중국 ‘홍콩 국가보안법’ 28일 전인대 전체회의서 결국 가결
“홍콩 시민이 수호하려는 민주주의 지켜온 게 바로 우리 국민”
국회 외교통일위원장인 윤상현 무소속 의원. 오대근 기자
국회 외교통일위원장인 윤상현 무소속 의원이 중국의 ‘홍콩 국가보안법(국보법)’ 제정 강행과 관련해 정부가 입장을 분명히 밝히라고 촉구하고 나섰다. 중국은 전국인민대표대회(전인대) 마지막 날인 28일 결국 국보법을 통과시켰다.
윤 위원장은 이날 표결 전 자신의 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “홍콩 경찰이 중국 정부의 국가보안법 제정 추진에 반대하는 시위대를 진압하고 체포하는 사진이 외신을 채우고 있다”라며 “외교부도 이 국보법을 지지해달라는 중국 정부의 요청을 받았으나 아무 입장도, 설명도, 지적도 없는 외교 제로 상태”라고 말했다.
이어 “중국 정부는 이 법을 ‘홍콩 안전수호와 관련된 입법’이라고 부르지만 과연 그럴까, ‘홍콩 통제수호를 위한 법’은 아닌가”라면서 “국제사회는 이 법을 인권보호에 반하는 통제법이라 비판하고 홍콩 시민들은 자유 수호를 위해 거리에서 투쟁하는데 촛불혁명 정부의 외교부는 아무 말도 없고 아무 문제제기도 하지 않는다”라고 지적했다.
이 법안은 홍콩 내에 정보기관을 세워 반(反)중국 행위를 막는 내용을 골자로 하고 있다. ‘국가안전을 위해 하는 행위와 활동을 예방, 금지, 처벌한다’는 내용에 따르면 단순 시위자들 또한 처벌 대상이 될 가능성이 높다는 전망이 나온다. 전인대는 이날 오후 3시(현지시간) 베이징 인민대회당에서 제13기 3차 전체회의를 열고 홍콩 국보법 초안에 대해 표결, 찬성 다수로 가결했다.
윤 위원장은 한국 정부의 태도를 두고 “촛불혁명정부의 인권 침묵 상태”라고 규정한 뒤 “싱하이밍(邢海明) 주한중국대사는 ‘한국 측의 이해와 지지를 얻을 것으로 믿는다’고 말했는데 정말 그런가”라고 물었다. 또한 “외교부는 나흘이 지난 오늘 28일까지도 정말 그렇게 이해하는지, 지지하는지 묵묵부답”이라고 질타했다.
그는 “못 본 척, 모르는 척 피하려 하지 말라”며 “홍콩 사태에 대한 한국 정부의 입장을 분명하게 말하라”라고 요구했다. 아울러 “우리 국민이 바로 지금 홍콩 시민들이 수호하려는 그 민주주의를 지켜온 국민”이라고 강조하기도 했다.
앞서 싱하이밍 대사는 24일 중국 관영 CCTV와의 인터뷰에서 “중ㆍ한은 우호적인 이웃 국가로서 핵심 문제에 대한 서로의 입장을 존중해왔고, 홍콩 문제도 예외가 아니다”라며 “한국 측의 이해와 지지를 얻을 것을 믿는다”라고 말했다. 미국은 “자치권 유지를 보장할 수 없다”면서 홍콩에 부여한 특별지위를 철회하겠다고 강수를 뒀지만 중국은 국보법 제정을 관철했다.
강경화 외교부 장관은 이날 오전 외교부 청사에서 열린 제7차 외교전략조정 통합분과회의에서 “최근 고조되는 국제사회 갈등과 그 파급 효과 관련 우려를 잘 알고 있다”라면서 “외교부를 비롯한 우리 정부는 관련 동향을 예의주시하고 있다”라고 밝혔다. 첨예해지는 미ㆍ중 갈등을 암시한 것으로 보인다. 다만 홍콩 국보법 사태에 대해서는 직접 언급하지 않았다.
국회 외교통일위원장 윤상현 무소속 의원 페이스북
이유지 기자 maintain@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 미래통합당ㆍ미래한국당 통합 선포식 현장 
“‘난리 통에 뜻하지 않게 헤어졌던 형제들이 만나는 기분이 이런 기분이 아닐까’하는 생각을 해봅니다.”
주호영 미래통합당 대표가 옅은 미소를 띤 얼굴로 통합당 의원들과 당선자들에게 건넨 말입니다. 미래통합당은 28일 국회에서 미래한국당을 흡수하는 합당 선포식을 열었습니다.
주 통합당 대표는 합당 소감으로 “우리가 다시 국민들로부터 신뢰를 찾아서 정권을 다시 맡을 수 있는 그런 토대가 마련됐다고 생각하고 오늘 정말 기쁘고 환영하고 고맙다”고 밝혔는데요.
원유철 미래한국당 대표도 이에 화답하며 여당을 향한 견제도 잊지 않았지요. 원 한국당 대표는 특히 전날부터 민주당이 18개 상임위원장을 독식할 수 있다고 거듭 언급한 점을 점을 꼬집었는데요.
원 대표는 “벌써부터 거대 공룡이 돼버린 집권 민주당은 우리 야당을 겁박하고 있다”며 “국민들께서 도와주셔야 한다”고 호소했습니다. “함께 새롭게 미래통합당을 일으켜 세우겠다”는 이들의 외침을 영상으로 담았습니다.
김용식 PD yskit@hankookilbo.com
이정은 기자 4tmrw@hankookilbo.com
[저작권 한국일보]
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0“친일파 파묘 안 된다면 ‘친일 안내표식’ 설치라도”
김홍걸 더불어시민당 비례대표 후보가 지난달 국회 소통관에서 “더불어시민당이 압승할 수 있도록 힘을 모아 주시길 간절히 바란다”며 지지를 호소하고 있다. 뉴시스
김홍걸 더불어민주당 당선자는 최근 불거진 백선엽 예비역 대장의 사후(死後) 국립묘지 안장 논란을 두고 반대 입장을 밝혔다.
김 당선자는 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS)에서 ‘재향군인회(향군)의 주장은 일단 사실관계가 맞지 않는다”라면서 이같이 밝혔다. 전날 향군은 입장문을 내고 “백 장군은 국내외 공인 전쟁 영웅”이라며 “불가피하게 일본군에 입대하여 복무했다는 이유만으로 ‘친일파’ ‘반민족자’라고 규정하는 것은 지나친 평가”라고 주장했다. 김 당선자는 이에 “우리가 친일파라고 부르는 사람들은 강제로 끌려간 사람이 아니고 자발적으로 입대한 사람들”이라고 반박했다.
김 당선자는 또 “일본에서 발행된 백선엽 씨의 책을 보면 ‘조금 후회스럽다. 그렇다고 하더라도 동포에게 총을 겨눈 것은 사실이었고, 그 때문에 비판을 받더라도 어쩔 수 없다’ 라며 만주군 간도특설대 시절 본인의 친일 행적을 고백하는 내용이 있다”고 했다. 그는 이어 “친일파 군인들의 죄상은 일제강점기에 끝난 것이 아니고 한국전쟁 중 양민학살이나 군사독재에 협력한 것도 있기 때문에 전쟁 때 세운 전공만으로는 용서받을 수 없는 것”이라고 강조했다.
한편 최근 여권에서 나온 ‘친일파 파묘(破墓ㆍ무덤을 파냄) 론’에 대해서는 “국회에서 특별법을 만드는 노력도 해야지만 유족들이 계속 이장을 거부한다면 비석 옆에 친일행적에 대한 안내표식을 설치하는 것도 고려해봐야 할 것”이라고 했다.
앞서 같은 당 이수진 당선자는 24일 국립 서울현충원을 찾았다가 “현충원에 와서 보니 친일파 묘역을 파묘하는 법률안도 만들어야겠다는 생각을 했다”고 발언, 관련 논란에 불을 지폈다.
20대 국회에서는 국가보훈처장 또는 국방부 장관에게 ‘이장 요구’ 권한을 부여하는 국립묘지법 개정안이 제출됐지만 회기 만료로 폐기됐다.
전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
2곽상도 미래통합당 의원이 25일 국회에서 '위안부 할머니 피해 진상규명 TF' 회의를 주재하며 발언하고 있다. 연합뉴스
곽상도 미래통합당 의원이 ‘위안부 피해자 이용수 할머니 대구 기자회견 당시 곽 의원이 함께 있었다’고 유포한 이들을 명예훼손으로 고소했다고 28일 밝혔다.
곽 의원은 이날 보도자료를 통해 “지난 25일 이용수 할머니가 열었던 대구 기자회견과 관련해 일부 언론과 SNS를 통해 제가 '(할머니) 옆에 서 있었다', '(할머니 기자회견을) 기획했다'는 등의 가짜뉴스가 유포됐다”며 “간단하게 사실 여부를 파악할 수 있음에도 이를 외면하고 무책임하게 '가짜 뉴스'를 유포한 12명을 불가피하게 오늘 검찰에 명예훼손 혐의로 고소(우편접수)했다”고 밝혔다.
그러면서 곽 의원은 “이용수 할머니 기자회견을 기획하거나 참석한 바가 전혀 없고 이용수 할머니나 그 주변 분들과 일면식도 없고 통화 등 어떤 형태의 연락조차 한 사실도 없다”는 점을 분명히 했다. 기자회견이 열릴 당시 자신은 국회에서 언론 인터뷰를 했고, ‘위안부 할머니 피해 진상규명 태스크포스(TF)’ 회의를 주재했다고 덧붙이면서다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0'2020 대한민국 종합 미래전망 대회'가 28일 서울 삼성동 코엑스에서 열리고 있다. 뉴시스
김준형 국립외교원장이 28일 “(신종 코로나바이러스 감염증) 방역에 성공한 것은 우연이 아니지만, 우리에게 모든 것을 열어주는 기회는 아니다”며 “이른바 ‘국뽕’에 빠지지 않으려면 지나친 기대와 오만을 버려야 한다”고 말했다.
김 원장은 이날 서울 삼성동 코엑스에서 열린 ‘대한민국 종합 미래전망 대회’에서 ‘세계 정세 변동과 한반도의 미래’를 주제로 한 강연에 나서 이렇게 말했다. ‘국뽕’은 국가와 필로폰의 합성어로, 국가에 대한 자긍심에 과도하게 도취된 상태를 일컫는다. 한국의 코로나19 대응 우수성에 세계가 주목하며 ‘K-방역’ ‘국뽕’ 등 단어가 회자됐다.
김 원장은 방역 성공에 대한 지나친 기대를 경계하며 “프랑스 등 유럽 일각에서 한국이 인권 의식이 없어 방역에 성공했다는 이야기가 나오기 시작했다. 블레임 게임(Blame gameㆍ서로 비난하고 책임을 전가)을 하는 것”이라고 부연했다. 아울러 그는 “코로나19 이후 국제정치 대격변 속 희생자가 되지 않으려면 미국 등의 배타적 선택 강요에 저항할 수 있는 피난처가 필요하다”며 신남방국가와의 연대 구축 및 한반도 프로세스 강화를 강조했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
6
3
0이낙연 더불어민주당 코로나19국난극복위원장이 27일 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 제21대 국회의원 당선인 워크숍에서 국기에 대한 경례를 하고 있다. 연합뉴스
이낙연 더불어민주당 코로나19국난극복위원장이 28일 한국노동조합총연맹(한국노총)을 만나 “고용보험 확대 등 사회안전망 확충 과제를 이번 (9월) 정기국회를 넘길 수 없단 각오로 임하겠다”고 밝혔다.
이 위원장은 이날 서울 영등포구 한국노총 사무실에서 열린 ‘노동존중실천 국회의원 당선자 간담회’에서 관계자들과 만나 “코로나19는 고용취약계층을 먼저 공격하고 있다. 통계를 보면 일용직ㆍ임시직 근로자들, 여성, 청년들이 일자리를 많이 잃고 있다”며 “앞으로 더 심해질 상황을 막기 위해 일자리를 잃거나 쉬게 된 노동자들을 도와야 한다”고 강조했다.
이 위원장은 이어 “해고 억제와 고용 유지가 필요한데 이미 노사정 사회적대화가 시작됐다”며 “이번에 어떤 타협이 이뤄질 지 모르지만 서로가 상생하는 최후의 타협이 이뤄지고 실현되길 바란다”고 말했다. 앞서 코로나19 위기 극복을 위한 노사정 대표자 회의가 국무총리실 주도로 성사되어 20일 첫발을 뗀 것을 언급한 것이다.
이 위원장은 특히 “여야가 3차 추가경정예산안을 하루라도 빨리 처리해서 노동자들의 고통을 더는 데 기여했으면 한다”며 “고용보험확대와 국민취업지원제도 법제화, 그리고 이를 포함한 사회안전망 확충은 시간이 걸리겠지만 시간이 아무리 걸려도 이번 정기국회를 넘길 수 없단 각오로 임하겠다”고 말했다.
김동명 한국노총 위원장은 “사회적 대화를 시작하며 ‘해고 없는 대한민국, 국민을 보호하는 튼튼한 사회안전망, 누구나 일할 수 있는 인프라 확대’를 제시했다”며 “사회적 대화를 책임 있게 끌고 나가겠다. 모든 당선인의 지지를 요청한다”고 말했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0문재인 대통령이 28일 청와대 상춘재 앞뜰에서 김태년(가운데) 더불어민주당 원내대표, 주호영 미래통합당 원내대표와 대화하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령이 28일 청와대 상춘재에서 김태년 더불어민주당ㆍ주호영 미래통합당 원내대표와 만났다.
이날 낮 상춘재 앞뜰에서 문 대통령을 만난 두 원내대표는 “초대해주셔서 감사합니다”라고 인사했다. 취재진에게 짤막하게 공개된 ‘앞뜰 만남’에서 대화는 주 원내대표가 주도하는 모습이었다. 주 원내대표가 먼저 “날씨가 너무 좋습니다”라고 하자 문 대통령은 “예, 반짝반짝”이라고 답했고, 이를 이어받아 주 대표가 다시 “건강은 괜찮으십니까”라고 물었다. 문 대통령은 “예”라고 답했다.
이어 김태년 원내대표가 “오늘 대화도 날씨처럼 잘 풀렸으면 좋겠다”고 하자 주 원내대표는 “김 대표가 ‘다 가져간다’ 그런 얘기만 안 하시면…”이라고 했다. 주 원내대표가 민주당에서 나온 ‘상임위원장 전석 차지’ 주장을 농담조로 비판하자, 좌중에선 웃음이 터져 나왔다. 통합당은 민주당의 이러한 주장에 대해 전날 “국회를 엎자는 거냐”고 비판했었다. 문 대통령은 “빨리 (상춘재로) 들어가는 게 아무래도 덜 부담스럽겠죠”라며 기념촬영 후 이들을 안으로 안내했다.
전통한옥인 상춘재를 오찬장으로 택한 건 ‘격의 없는 대화’를 위한 것으로 풀이된다. 문 대통령과 두 원내대표 모두 ‘노타이’ 차림이었다. 문 대통령이 여야 원내대표를 만난 건 2018년 11월 5일 이후 1년 6개월 만이다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
14
3
228일 외교전략조정 통합분과회의 발언
미중 갈등 염두에 두고 외교안보ㆍ경제과학기술 통합해 회의
강경화 외교부 장관이 28일 오전 서울 종로구 외교부 청사에서 열린 제7차 외교전략조정 통합분과회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
강경화 외교부 장관은 격화하고 있는 미국과 중국 간 갈등 국면과 관련, “최근 고조되는 국제사회 갈등과 그 파급 효과와 관련해 국내 우려를 잘 알고 있다”고 28일 밝혔다.
강 장관은 이날 오전 서울 종로구 외교부 청사에서 열린 제7차 외교전략조정 통합분과회의 모두발언에서 “외교부를 비롯한 우리 정부는 관련 동향을 주시하면서 민관 협업 하에 그 의미와 영향을 면밀히 분석해 오고 있다”며 이같이 말했다.
강 장관은 나날이 격화하는 미국과 중국의 갈등을 구체적으로 언급하지는 않았다. 하지만 최근 미국이 경제번영네트워크(EPN) 구상을 내놓은 데 이어, 이날 오후 중국 양회에서 홍콩보안법 표결이 이뤄지는 만큼 이번 회의는 미중 관계와 관련된 사안이 주된 의제였다. 미국은 그동안 중국의 홍콩보안법 제정 추진을 강하게 반대해왔기 때문에 이 법안의 가결 여부가 미중 갈등 격화의 또 하나의 분수령이 될 전망이다.
이 때문에 이번 외교전략조정 통합분과회의는 외교안보와 경제과학기술 분야를 통합해 진행됐다. 강 장관은 “최근 현안들이 안보와 경제과학기술 분야를 관통하는 융ㆍ복합화 양상을 보여 보다 다각적이고 통합적인 접근을 시도했다”고 언급했다. 이번 회의에는 외교부는 물론 국방부와 통일부, 기획재정부, 산업통상자원부, 보건복지부 등 관계 부처와 정부 산하 연구기관인 국립외교원, 국방연구원도 참여했다.
강 장관은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련해서는 “감염병 위기 극복을 위한 개별 국가 대응 역량과 국제사회 공조 역량 모두 시험대 올랐다”며 “기존 국제질서를 지탱하던 규범들이 흔들리고 국가 관계 유동성이 높아져 각자도생 추구하는 제로섬 경쟁에 대한 우려도 제기된다”고 말했다. 그는 “보이지 않는 바이러스와의 전쟁을 계기로 비대면 무인화 등 첨단기술의 중요성 부각됐다”며 “팬데믹 이후 우리에게 다양한 도전과 어려운 결정의 순간들이 보다 빠른 속도로 그리고 한층 높은 강도로 다가올 수 있다”고 덧붙였다.
이러한 우려 속에 한국은 “주요국과의 상호 호혜적 경제회복 견인을 통해 경제위기를 조기에 극복하고, 디지털 강국으로서의 도약을 뒷받침하는 외교를 펼쳐 나가야 할 것”이라고 강조했다.
외교전략조정회의는 미ㆍ중 갈등과 일본의 경제보복 등 국제정세의 변화 속에서 능동적인 대외전략을 마련하고 정부와 민간의 유기적인 대응을 지원해나가기 위해 지난해 7월 출범한 민관협의체다. 강 장관은 지난해 말 열린 외교전략조정회의에서 앞으로 한국 외교가 나아갈 방향으로 확대협력 외교, 일관성 있는 외교, 전략적 경제외교를 제시한 바 있다.
외교부는 이날 분과회의 결과를 바탕으로 관계부처와 학계ㆍ업계와의 협업 과정을 거쳐 올해 7월쯤 제3차 외교전략조정회의 본회의를 개최할 예정이다.
양진하 기자 realha@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0설훈 더불어민주당 최고위원이 25일 국회 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
설훈 더불어민주당 의원이 같은 당 윤미향 비례대표 당선자 논란과 관련 “잘못 전달돼 있는 부분이 많이 있다”며 “본인이 빨리 이 상황을 설명하는 게 필요하다. 기자회견을 준비하고 있는 것으로 들었다”고 28일 말했다. “윤미향 당선자가 30년 동안 위안부 문제를 전세계적으로, 제대로 알렸지 않냐”며 “공적에 대해서 우리가 너무 인색할 필요는 없다고 생각한다”고도 덧붙였다.
설 의원은 이날 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’와의 인터뷰에서 “윤미향 당선자에 대해 잘못 전달된 부분이 많이 있다”며 “윤미향 당선자가 자기가 갖고 있는 예금 계좌와 사용처 등을 면밀하게 검토하고 있는 것으로 안다”고 말했다. 그는 “(발표가 되면) 그걸 놓고서 시시비비를 가릴 필요가 있다고 생각한다. 뭐가 잘못됐다, 이 부분은 잘못된 것 아니냐 (등을 두고) 윤 당선자가 또 얘기를 하고, 그런 과정을 거치고 나야 매도를 하든, 벌을 주든 또는 별 문제가 없구나, 언론이 부풀렸구나 등등이 나올 것이다”며 당이 ‘신중모드’를 취하는 이유를 설명했다.
설 의원은 ‘당은 아직 정의기억연대(정의연) 회계부정에 대해 확인한 바가 없는 것이냐’는 취지의 질문에 “그런 셈”이라고 답했다. 이어 “윤미향 당선자 공적에 대해 우리가 너무 인색할 필요는 없다고 생각한다”며 “30년 동안 하면서 생겼던 문제점들이 여러 가지 있을 수 있다고 본다. 그건 그것대로 따져야 한다. 공과를 정확히 나눠서 구분해서 따져야 된다”고 말했다. 국민 70% 가량이 윤 당선자가 사퇴해야 한다는 입장이란 최근 여론조사에 대해선 ‘국민들이 잘 몰라서 그렇게 판단하는 것일 수 있다’는 입장을 취했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
6
32
5국민의당 안철수 대표가 28일 국회 의원회관에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
더불어민주당에서 ‘상임위원장을 전부 가져와야 한다’는 목소리가 나오는 것과 관련, 안철수 국민의당 대표가 “국회가 청와대의 거수기였던 유신시대, 5공시절로 돌아가자는 것과 무엇이 다른가”라고 비판했다.
안 대표는 28일 국회에서 열린 최고위원회의에서 “여당 지도부 일각에서 ‘상임위원장을 다 가져갈 수도 있다’는 취지의 발언을 한 것을 듣고 놀라지 않을 수 없었다”며 “전략적 차원의 발언이라고 하기엔 너무나 권위주의적 발상이고 오만함을 보여주는 발언”이라고 말했다.
이어 “행정부 견제란 입법부 본연의 역할과 거리가 먼 생각일 뿐 아니라, 87년 민주화 체제의 성과로 만들어진 제도와 관행을 부정하려는 것”이라며 “스스로 촛불정권과 개혁정권이라고 칭하며 권위주의 정권의 반민주적 독재 행태를 답습하겠다니 이게 말이 되는 소리인가”라고 쏘아붙였다. “청와대와 여당은 자신들이 독점적으로 통치하는 것이 개혁이고 역사의 진보라고 착각할 지도 모르지만, 세상에 착한 독재는 없다”고도 강변했다.
아울러 여당에서 한명숙 전 총리 뇌물수수 및 KAL기 사건 등에 대한 재조사 목소리가 나오는 것과 관련해서도 “미래의 새 먹거리와 질서를 개척하려면 국민 역량을 하나로 모아도 부족한 판에 자신들의 엄청난 현재 비리 의혹은 눈 감으면서 국론분열이 예상되는 과거만 파헤쳐 뭘 하겠다는 것인가”라고 반문했다. 안 대표는 “정파와 진영의 헤게모니 강화와 다음 선거를 위한 정쟁을 준비하는 것 같아 마음이 무겁다”며 “과거가 아닌 앞으로 가는 정치, 미래로 가는 정치를 촉구한다”고 말했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
23
4
05월 4주차 61.5% 기록
문재인 대통령이 26일 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령의 5월 4주차 국정수행 지지율이 61.5%로 집계됐다. 6주 연속 60%대를 기록한 것. 다만 호남 지역의 지지율이 크게 빠졌다.
여론조사 전문기관 리얼미터가 TBS 의뢰를 받아 25~27일 전국 18세 유권자 1,511명을 대상으로 조사해 28일 발표한 바에 따르면, 문 대통령이 국정수행을 잘 하고 있다고 답한 비율은 61.5%(매우 잘함 39.3%, 잘하는 편 22.2%)를 기록했다. 전주와 비교해선 0.8%포인트 내렸다. ‘잘 못하고 있다’는 평가는 33.6%로 집계됐다. ‘매우 잘 못함’과 ‘잘 못하는 편’ 비율은 각각 20.1%, 13.5%였다. 긍정평가와 부정평가 간 차이는 27.9%포인트로 오차범위 밖에 있다.
6주 연속 60%대 긍정평가를 유지하는 것을 두고, 현재로서는 윤미향 더불어민주당 국회의원 당선자에 대한 논란이 문재인 정부에 직접 타격을 주지는 않고 있단 분석이 나온다. 다만 지지층이 많은 광주ㆍ전라 지역 지지율이 크게 내렸다는 점이 의미심장하다. 3주차 지지율은 85.5%였으나, 4주차엔 75.4%를 기록했다. 10.1%포인트가 내렸다. 지지 정당별로는 정의당 지지층의 긍정평가가 84.1%에서 78.5%로 5.6%포인트 내렸으나, 국민의당 지지층과 무당층의 긍정평가는 각각 7.0%포인트(34.9%→41.9%), 4.0%포인트(36.4%→40.4%) 올랐다.
이번 조사는 무선 전화면접(10%) 및 무선(70%)ㆍ유선(20%) 자동응답 혼용 방식, 무선(80%)ㆍ유선(20%) 병행 무작위생성 표집틀을 통한 임의 전화걸기 방법으로 진행됐다. 18세 이상 유권자 3만8,399명에게 통화를 시도한 결과 3.9%인 1,511명이 응답을 완료했다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±2.5%포인트.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
6
4‘정의연 불길 靑 확산 사전차단설’ 보도 부인
27일 서울 마포구 정의기억연대(정의연) 사무실 앞으로 한 시민이 지나가고 있다. 연합뉴스
‘정의기억연대(정의연)와의 연관성 때문에 사의를 표명하는 것 아니냐’는 조선일보 보도의 중심인물인 정구철 청와대 홍보기획비서관이 28일 직접 입장을 밝혔다. “건강이 안 좋은 상태로 들어왔고, 업무에 지장을 느낄 정도의 불편함이 있어서 지난 4월 사의를 표시했다”는 것이다.
정 비서관은 이날 오전 자신의 명의로 낸 입장문에서 “(조선일보의) 사전차단설은 터무니 없는 소설이다”며 “분노도 아깝다. 어떻게든 청와대를 끌어들이려는 허망한 시도가 측은하고 애처로울 뿐이다”고 말했다. 이날 조선일보는 정 비서관의 아내가 정의연 핵심간부인 한경희 사무총장이라며, 정 비서관의 사의표명은 정의연 사태가 청와대로 번지는 것을 막기 위한 ‘사전 조치’일 수 있다고 보도했다.
정 비서관은 4월 사의를 표시했지만 만류 및 기타 인사요인 때문에 처리가 늦어졌다고 언급하며 “(사의를 표명한) 4월에 5월에 일어날 일(정의연 사태)을 예견해야 한다. 나는 그런 능력이 없다”고 지적했다. 이어 “정의연 사무총장이 아내인 것은 맞다. 숨겼던 적도 없고 그렇다고 내세운 적도 없다”며 “아내가 정의연 일을 한지 2년이 가까워 오는데, 남편이면서 후원회원이 아닌걸 이제서야 알았다. 그게 미안하다”고 말했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
6
40
3민경욱 미래통합당 의원이 지난 11일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 4ㆍ15총선 의혹 진상규명과 국민주권회복 대회에서 투표관리관의 날인 없이 기표되지 않은채 무더기로 비례투표용지가 발견됐다고 주장하고 있다. 연합뉴스
거듭되는 4ㆍ15 총선 사전투표 조작 의혹을 해소하기 위해 중앙선거관리위원회가 사전투표 및 개표 과정을 28일 시연한다. 하지만 사전투표 조작 의혹을 꾸준히 제기해 온 민경욱 미래통합당 의원은 반발하고 나섰다.
민 의원은 전날 페이스북에서 선관위 투표 및 개표 시연을 두고 “음주운전 사고 내놓고 한 달 뒤에 엄마 앞에서 운전 시연하나”라며 부정적인 반응을 보였다.
그는 “음주측정 당일 유효, 개표 시연 당일 유효”라며 “내일 하는 선관위 시연은 음주운전 피의자가 술 깨고 나서 직접 하는 셀프 음주측정”이라고 비판했다.
민 의원은 지난 총선이 끝난 뒤 선거 과정에 조작 의혹을 꾸준히 제기해 온 인물이다. 그는 “부정선거 배경에 중국 프로그래머가 있다”며 “정부가 중국과 내통해 부정 선거를 저질렀다”고 주장해왔다.
민 의원의 주장에 대해 통합당은 거리를 두고 있다. 같은 당 하태경 의원은 페이스북을 통해 “당이 민 의원을 출당시켜야 한다”고 주장하는 한편 민 의원을 향해서는 “주술정치를 계속할 거면 자진 탈당하시길 바란다”고 지적했다.
한편 선관위는 “21대 총선 부정선거 주장에 대한 의혹을 해소하고 투ㆍ개표 시스템에 대한 신뢰도를 높이려는 목적”이라며 이날 과천 청사 대회의실에서 언론을 상대로 사전투표 및 개표 과정을 시연할 예정이다.
이정은 기자 4tmrw@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
1
08일 서울 용산구 국방부 별관 전경. 연합뉴스
지난해 외국에서 한국군 군사기밀을 빼내려던 사례가 1만 건에 달했던 것으로 28일 알려졌다.
국방부에 따르면 지난해 해외에서 국방정보시스템을 대상으로 해킹을 시도한 사례가 9,533회로 집계됐다고 연합뉴스는 이날 보도했다. 국방정보시스템은 국방 정보의 수집ㆍ가공ㆍ저장ㆍ검색ㆍ송신ㆍ수신 및 그 활용과 관련한 장비와 소프트웨어를 통합해 지칭하는 용어다.
국방정보시스템은 다행히 뚫리지 않았고, 군사자료 유출도 없었다고 한다. 국방부 사이버작전사령부가 인터넷프로토콜(IP)을 추적한 결과, 상당수가 중국과 미국에 근거를 두고 있던 것으로 알려졌다.
해킹 시도 건수는 최근 3년간 꾸준히 늘어난 것으로 전해진다. 2017년엔 약 4,000회였고, 이듬해엔 약 5,000회로 증가했다. 2017년과 지난해를 비교하면 두 배 이상 늘어났다. 국방부는 주요 국방정보시스템을 대상으로 사이버침해 사전예방 및 사이버공격징후 사전확인을 하는 등 안전성 확보에 주력하고 있다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
0문재인 대통령이 26일 오전 청와대에서 국무회의를 주재하고 있다. 연합뉴스
청와대가 28일 조선일보 보도를 “전형적인 조선일보식 허위보도” “일부러 악의적 보도를 한 것”이라며 거칠게 비판했다. 이날 조선일보는 4면에 최근 사의를 표명한 정구철 청와대 홍보기획비서관의 아내가 정의기억연대 핵심간부인 한경희 사무총장이라며, 정 비서관의 사의표명은 정의연 사태가 청와대로 번지는 것을 막기 위한 ‘사전 조치’일 수 있다고 썼다.
윤도한 청와대 국민소통수석은 이날 서면브리핑을 통해 “조선일보는 오늘(28일) ‘정의연 사태의 불씨가 청와대로 옮겨 붙는 것을 막기 위해 정구철 청와대 홍보기획비서관이 사의를 표명했다’는 취지의 보도를 했다”며 “전형적인 조선일보식 허위보도다. 전혀 사실이 아니다”고 말했다. 조선일보는 정 비서관의 아내인 한 사무총장이 정의연 회계 관리를 책임지고 있고 최근 검찰 출석을 했다고 언급하며, 이를 두고 “정의연 사태의 불씨가 청와대로 옮겨 붙는 것을 막기 위한 사전 조치 아니냐”는 말이 나오고 있다고 전했다.
이나영 정의기억연대 이사장이 27일 서울 종로구 옛 일본대사관 앞 평화의 소녀상 앞에서 열린 제1441차 일본 성노예제 문제해결을 위한 수요집회에서 경과보고를 하고 있다. 뉴스1
윤 수석은 “오늘 조선일보는 일부러 악의적 보도를 한 것으로 판단한다”며 “시중 정보지에나 등장할 법한 내용이 종합일간지에 보도된다는 게 믿기지 않을 지경이다. (…) 한국 언론의 신뢰도가 바닥을 치고 있는 이유를 생각해 보길 바란다”고 몰아세웠다. 조선일보의 허위보도가 “일일이 헤아리기조차 힘들 정도”로 많다며 4일엔 4ㆍ15 총선 사전투표 조작 의혹을 제기하는 인터뷰 기사를 내보냈고, 18일엔 청와대가 군에 대한 불만 때문에 군 장성 진급 신고식을 연기했단 취지의 보도를 했다고 일일이 읊었다. 윤 수석은 타 언론들을 향해 “조선일보의 허위보도를 바탕으로 기사가 재생산되는 일이 없기를 바란다”고도 했다.
윤 수석은 정 비서관이 사의를 표명한 배경도 덧붙였다. 사의 표명 사유를 공개적으로 설명하는 건 이례적이다. 윤 수석은 “정구철 비서관은 지난해 제가 홍보기획비서관으로 추천해 삼고초려 끝에 영입했다. 고사를 거듭하던 정 비서관은 저와의 개인적 인연 때문에 마지못해 함께 일하기로 했지만 올 4월까지만 근무하겠다는 조건이었다”며 “그리고 약속대로 지난달 그만둘 예정이었지만 비서관 일괄 인사가 예정돼 있어 저의 요청으로 사직 시기를 늦췄던 것”이라고 전했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
5
1 文대통령, 오늘 김태년ㆍ주호영과 청와대서 오찬 겸 대화 나눠 
문재인 대통령이 26일 오전 청와대에서 국무회의를 주재하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령이 28일 청와대에서 김태년 더불어민주당ㆍ주호영 미래통합당 원내대표와 오찬을 갖는다. 문 대통령이 ‘협치’를 당부할 것으로 예상되는 가운데, 주 원내대표가 이명박ㆍ박근혜 전 대통령의 사면을 요청할 것으로 알려져 주목된다.
문 대통령은 이날 청와대로 여야 원내대표를 초청, 오찬을 겸한 대화를 할 예정인 것으로 알려졌다. “허심탄회한 대화” “격의 없는 소통”을 위해 배석자를 최소화한다는 게 청와대 설명이다. 이날 오찬은 상춘재에서 열릴 예정인 것으로 알려졌다.
문 대통령의 메시지는 협치에 초점이 맞춰져 있을 것으로 보인다. 특히 유명무실화한 여야정 국정상설협의체의 복원을 제안할 것이란 관측이 나온다. 강기정 청와대 정무수석은 24일 “이를 시작으로 협치의 제도화를 위한 노력을 계속해갈 것”이라고 말한 바 있다. 문 대통령은 올해 신년 기자회견에서도 협의체 중단에 안타까움을 표했다. 이는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 극복과도 연관돼 있다. 3차 추가경정예산안을 잡음 없이 신속하게 처리하고, 적극적으로 재정을 풀기 위해선 야당의 ‘협조적 자세’가 필요하기 때문이다.
주호영 미래통합당 원내대표가 27일 국회 의원회관에서 열린 전국조직위원장회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
신경전도 예상된다. 민주당이 ‘18개 상임위원장직 독식’을 언급하고, 통합당이 ‘(차라리) 국회를 없애라’고 맞받은 상황에서 이뤄지는 오찬 회동의 분위기가 화기애애할 수만은 없다는 게 대체적인 관측이다. 통합당이 ‘통 큰 협력’을 다짐하는 대신, 민주당의 양보와 이를 위한 문 대통령의 역할을 강하게 요구할 것이라는 분석도 그래서 나온다. 주 원내대표는 또 전직 대통령들의 사면 문제도 꺼낼 것으로 알려졌다. 그러나 확정판결이 나지 않은 상황에서 깊이 있는 대화가 어려운 만큼, 이에 대한 언급은 원론적 차원에 그칠 가능성이 크다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
13
1소통수석실 비서관 절반 교체 등 7,8명 비서관급 인사
문재인 대통령이 10일 오전 청와대 춘추관에서 취임 3주년 대국민 특별연설을 하고 있다. 노영민 비서실장, 정의용 국가안보실장, 김상조 정책실장이 배석했다. 연합뉴스
청와대가 노영민 대통령비서실장ㆍ강기정 정무수석ㆍ윤도한 국민소통수석을 중심으로 한 2기 참모진 체제를 한동안 이어갈 것으로 보인다. 청와대 원년 멤버인 정의용 국가안보실장을 중심으로 한 외교안보라인 또한 지금의 틀이 유지될 전망이다.
문재인 대통령은 이번주 7, 8명의 비서관급 인사를 단행하는 것을 시작으로 청와대 참모진을 재정비할 것으로 27일 알려졌다. 주로 비서관 및 행정관급이 대상이고, 실장이나 수석급 교체는 고려하지 않다고 한다. 지금의 참모진 체제를 크게 흔들지 않겠다는 뜻으로 풀이된다.
여권 일부에서는 그동안 문 대통령이 조만간 노 실장을 비롯한 참모들을 대대적으로 교체할 것이라는 관측이 없지 않았다. 노 실장이 지난해 1월 임명돼 청와대 생활이 16개월을 넘어섰다는 이유에서다. 아울러 문 대통령이 집권 4년차로 접어드는 만큼 인적 개편을 통해 집권 3기 체제를 꾸릴 수 있다는 전망이었다.
그간 4월 총선에서 낙선한 중량급 인사들이 청와대행을 타진한다는 얘기도 끊이지 않았다. 2022년 지방선거를 목표로 뛰고 있는 여권 인사들 가운데서도 청와대 타이틀을 갖고 싶어하는 요구가 적지 않았다. 물밑에서 구체적 하마평이 돌기까지 했다.
하지만 탁현민 대통령 행사기획 자문위원의 의전비서관 내정 소식을 비롯한 비서관급 인사 소식이 전해지자 청와대 개편설은 수면 아래로 가라앉고 있다. 여권 한 관계자는 “지금은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응에 집중해야 할 때”라며 “분위기 쇄신용이나 보여주기식 인사 개편은 문 대통령의 인사 스타일도 아니다”라고 말했다.
‘노ㆍ강ㆍ윤’ 체제가 굳어지고 청와대 개편 가능성이 낮아지면서 개각설도 잦아드는 기류다. 청와대 핵심 관계자는 앞선 6일 기자들을 만나 “문 대통령은 개각을 전혀 고려하고 있지 않다”며 “당연히 청와대 참모들도 신임하고 있다”고 밝힌 바 있다.
이런 가운데 소통수석실 변화가 눈에 띈다. 윤 수석 산하 6명의 비서관 중 절반이 교체되기 때문이다. 한정우 춘추관장이 홍보기획비서관으로, 김재준 제1부속실 선임행정관이 춘추관장으로 자리를 옮기는 데 이어 해외언론비서관 자리에도 이지수 한국표준협회 산업표준원장을 발탁할 것으로 전해졌다. 이 원장은 문 대통령 대선 캠프에서 외신대변인으로 일했다. 대선캠프 핵심 멤버들이 언론 대응 일선에 나서는 셈이다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0[한 前 총리 측 한국일보와 통화]
“檢 조작 가능성 보도에 재판 트라우마 떠올라 힘들어 해”
재심 권유에도 신중 반응… 이해찬 “한번 살펴 볼 필요 있어”
한명숙 전 국무총리가 23일 경남 김해시 봉하마을에서 열린 고 노무현 전 대통령 서거 11주기 추도식에서 헌화하고 있다. 노무현 재단 제공 연합뉴스
한명숙 전 국무총리가 정치자금법 위반 사건과 관련해 “과거 사건이 다시 이슈가 돼 부담스럽다”는 뜻을 주변에 밝혔다고 한다. 결백하다는 입장은 확고하지만 정권에 부담을 주고 싶지 않다는 취지에서다. 다만 더불어민주당 안팎에서는 한 전 총리를 대신해 당이 명예 회복에 나서야 한다는 목소리가 확산되고 있다. 검찰 수사 과정 문제점을 부각해 검찰 개혁 동력을 얻겠다는 의도도 엿보인다.
한 전 총리 측 관계자는 27일 본보 통화에서 “한 전 총리가 검찰의 조작 가능성을 다룬 언론 보도를 보고 과거 재판 때의 트라우마가 떠올라 힘들어 했다”며 “한 전 총리가 재심을 의도하거나 의지를 가지고 있지 않은 것으로 안다”고 전했다. 이어 “이번 기회에 억울함을 풀 수 있지 않겠냐는 의견을 전했지만, 한 전 총리는 신중하게 받아들였다”고 밝혔다.
한 전 총리는 건설업자인 고 한만호 한신건영 대표로부터 9억원을 받은 혐의(정치자금법 위반)로 2015년 대법원에서 유죄 판결을 받고 2년을 복역했다. 정권 교체 이후 재심 신청 및 사면복권 가능성이 제기됐지만 “문재인 정부에 부담을 주고 싶지 않다”는 뜻을 주변에 밝혀왔다. 한 전 총리는 정치자금법 위반 혐의에 대해서는 시종 ‘결백하다’는 입장이다.
한 총리의 신중한 반응과 달리 여권에서는 연일 ‘진상규명’ 목소리가 나온다. 한만호씨가 비망록에서 검찰의 강압수사와 회유로 재판에서 한 전 총리에게 불리한 거짓증언을 했다고 한 주장과, 검찰이 한씨의 동료 수감자 2명을 회유해 거짓 증언을 시켰다는 보도를 살펴야 한다는 주장이다. 검찰은 비망록이 이미 재판 과정에 증거로 제출돼 사법 판단을 받았고, 강압 수사도 없었다고 맞서고 있다. 재심 요건에도 맞지 않는다는 지적이 다수다. 하지만 여권에선 한 전 총리 재심은 몰라도 당시 검찰의 수사 과정 조사는 필요하다는 의견도 있다.
한 전 총리 명예회복은 친노ㆍ친문 진영의 숙원이다. 문재인 대통령 역시 새정치민주연합 대표 시절인 2015년 “유죄 판결을 받긴 했지만 정치적으로 억울한 사건이었다는 것은 우리 당 사람이면 누구나 안다”고 밝힌 바 있다. 청와대 공직기강비서관 출신 최강욱 열린민주당 대표가 26일 “당연히 수사를 해야 하고 검찰이 나서지 않으면 고위공직자범죄수사처가 나서야 한다”(KBS라디오)고 압박한 것도 같은 맥락이다.
다만 민주당 지도부는 아직 신중한 입장이다. 당 지도부에서 처음 ‘재조사’ 화두를 던진 김태년 원내대표도 24일 마지막 발언 이후 침묵하고 있다. 이해찬 대표는 지금까지 공식 발언을 하지 않았다. 추미애 장관이 지휘하는 법무부가 진상조사에 나설 움직임을 보이면서 민주당이 숨 고르기에 들어갔다는 시각도 있다.
하지만 법무부의 재조사 방향, 여론 흐름을 살피며 당이 검찰 재조사 카드를 본격화할 가능성도 상당하다. 이해찬 대표도 최근 비공개 최고위원회의에서 “이번 사건을 한 번 살펴볼 필요가 있다”고 언급한 것으로 알려졌다. 내부적으로 당이 전면에 나서야 한다는 필요성이 커지거나, 한 전 총리가 직접 명예회복 의사를 요청할 경우 도화선이 될 것으로 보인다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
34
75
5팬데믹 막는 ‘의료 방파제’ 구상… 정부 “최대 1000명까지 증원 검토”
의대 신설보다 정원 확대 우선 추진… 의협 반발에도 의사 부족 심각 판단
지난달 7일 오전 서울 송파구 잠실종합운동장 주경기장에 설치된 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 도보 이동형 선별진료소(워크 스루) 선별진료소에서 지친 의료진이 의자에 앉아 짧은 휴식을 취하고 있다. 연합뉴스
정부가 의과대학 입학 정원을 최소 500명 이상 증원하기로 하고 구체적 이행 방안을 작성 중이다. 1989년 이후 연간 3,058명으로 묶여 있는 의대 정원을 31년만에 과감하게 풀겠다는 것이다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 같은 팬데믹(세계적 대유행)이 자주 닥칠 가능성에 대비해 ‘의료 방파제’를 단단히 쌓겠다는 것이 청와대 구상이다.
정부는 의대 정원 확대 규모를 ‘500명+알파(α)’로 잡고 있다. 익명을 요구한 여권 고위 관계자는 27일 “최대 1,000명까지도 검토하고 있다”고 말했다. 의대를 신설하는 것보다는 전국 40개 의대의 정원을 각각 늘리는 방안을 우선 추진할 것으로 보인다. 의대 신설에는 의료법 개정 등이 필요해 시간이 많이 걸리는 반면, 의대 정원 확대는 빠르면 현재 고2가 대입을 치르는 내년부터 가능하다.
그러나 의대 신설 방안도 완전히 배제되진 않았다. 정부 관계자는 이날 “의대 정원만 늘리면 현재 의대가 없는 지역은 계속해서 의료 인력이 부족하게 된다”며 “의대 정원 증원과 의대 신설을 동시에 추진할 가능성도 상당하다”고 설명했다.
정부가 의사들의 거센 반발을 감수하고 의대 정원 확대를 추진하는 것은 의료 인력 부족ㆍ불균형 문제가 그 만큼 심각하다고 보기 때문이다. 2030년에는 의사가 전국 최소 수요 대비 7,600명가량 부족해진다고 정부는 추산한다. 현재 국내 인구 1,000명당 의사 수는 2.3명(한의사 포함)으로, 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 최하위권이다. 터키(1.9명)를 제외하면 가장 낮은 수치다.
게티이미지뱅크
의대 정원은 1994년 이후 잠시 3,253명으로 늘었다 2000년 의약분업 파업 사태를 거치며 다시 줄었다. 당시 의약분업에 반대한 의사들을 달래려고 정부가 내놓은 카드가 의대 정원 축소와 의대 편입학 제한이었다. 이에 의대 정원은 2006년 이후 줄곧 3,058명에 묶여 있다.
의대 정원 확대로 늘어나는 의료 인력을 국가방역체계와 공공의료시스템 강화를 위해 집중 활용한다는 것이 정부 방침이다. ‘성형외과ㆍ피부과 의사만 늘어나는 결과’를 방지하겠다는 취지다. 이에 정원 확대 몫을 예방의학과ㆍ응급의학과ㆍ기초의학과 등 공공성이 높은 전공에 우선 배분키로 했다. 또 전국을 4, 5개 권역별으로 나눈 뒤 의료 인력 수급 불균형이 심각한 지역에 우선 배분하는 방안이 유력하게 검토되고 있다. 의료 인력의 수도권 쏠림을 해소하기 위해서다.
민주당이 21대 총선 공약으로 내건 ‘지역의사제도 특별전형’ 도입은 원점에서 재검토된다. 취지는 좋으나, 의사의 활동 지역을 제한하는 것이 현실적이지 않다는 판단에서다. 대신 정부는 공공성이 높은 전공 분야 위주로 국가장학금으로 의사를 육성한 뒤 공공병원에서 일정 기간 의무 근무하도록 하는 방안을 따져보고 있다. 의대 정원을 확대해도 의사 배출엔 10여년이 걸리는 만큼, 주치의제도 강화 등 지역별 의료격차 해소 대책도 동시에 추진할 방침이다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
36
24
6 친문 보폭 넓혀… 다음주 당 대표 출마 선언 
더불어민주당 이낙연 당선인(코로나19 국난극복위원장)이 27일 오전 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 더불어민주당 제21대 국회의원 당선인 워크숍에서 국기에 대한 경례를 하고 있다. 연합뉴스
더불어민주당 국회의원 당선자들은 27일 서울 양재동 더케이호텔에서 워크숍을 한 뒤 ‘술 없는’ 비공개 만찬을 함께 했다. 이 자리에서 이낙연 전 국무총리는 “확인은 못했지만 문재인 대통령 내외의 표를 받고 당선된 이낙연입니다”라고 자신을 소개했다고 한다. 이 전 총리는 4ㆍ15 총선 때 청와대가 있는 서울 종로구에서 황교안 전 미래통합당 대표를 꺾고 당선됐다. 대중적 인지도에 비해 당내 기반이 약한 이 전 총리가 당권ㆍ대권 도전을 앞두고 문 대통령과의 인연을 강조하며 보폭을 넓힌 것이라는 해석이 나왔다.
이 전 총리는 이해찬 대표 후임 선출을 위한 8월 대표 경선에 출마하기로 결심을 굳힌 것으로 알려졌다. 당권을 디딤돌 삼아 2022년 대권으로 가겠다는 것이 그의 구상이다. 이 전 총리는 거대 여당을 이끌 안정적 리더십이 필요하고, 책임을 회피하지 않는 모습으로 대세론을 이어가야 한다는 주변의 조언을 수용했다. 이 전 총리의 한 측근은 27일 통화에서 “출마 선언은 이번 주말 이후가 될 것”이라고 말했다.
이 전 총리가 당 대표 출마를 공식 선언하면 민주당 당권 경쟁구도는 이 전 총리와 우원식, 홍영표 의원 간 3파전이 된다. 이 전 총리를 추대해야 한다는 의견도 여권 일부에 있지만, 두 의원은 출마 의지가 강하다.
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
55
13
9비대위원 8명 확정… 여공 출신 김미애 등 여성 2명
김종인 “무상급식 투표는 바보 짓, 이념 벗어나자”
김종인(앞줄 왼쪽) 미래통합당 비상대책위원장과 주호영(오른쪽) 원내대표 등이 27일 국회에서 열린 전국조직위원장 회의에 밝은 표정으로 입장하고 있다. 연합뉴스
27일 확정된 미래통합당 ‘김종인 비상대책위원회’의 콘셉트는 ‘파격보다 안정’이었다. 비대위원 8명 중 예측을 빗나가는 ‘깜짝 인사’는 없었다. 8명이 전부 통합당 내부 인사다. 1980년대생 청년 3명을 전진 배치해 세대 조화를 꾀한 것 정도에 의미가 실린다. 전문가 그룹 출신이나 명망가는 사실상 없다. 비대위 ‘투톱’인 김 위원장과 주호영 원내대표가 실권을 쥐고 갈 것이란 전망이 나온다.
다만 김 위원장은 이날 국회에서 열린 통합당 21대 총선 낙선자 총회에서 “내가 과거 경제민주화처럼 새로운 것들을 내놓더라도 놀라지 말라”고 말해 비대위에서 파격적 콘텐츠를 내놓겠다고 별렀다. 통합당의 ‘창조적 파괴’를 예고한 것이다.
통합당은 국회 의원회관에서 상임전국위원회를 열어 김종인 비대위의 임기 제한을 없애는 내용의 당헌 개정안과 비대위 인선안을 의결했다. 김종인 비대위는 내년 4월까지 임기를 보장 받았다.
주 원내대표와 이종배 정책위의장은 당연직으로 비대위에 합류했다. 초선 대표 격으로는 김미애(부산 해운대을) 국회의원 당선자가, 재선 중에서는 성일종(충남 서산태안) 의원이 포함됐다. 김 당선자는 여공 출신으로 29세에 대학에 입학해 34세에 사법고시 합격한 이력으로 주목 받았다. 조카 2명과 입양아 1명을 키우는 미혼모이기도 하다. 보수의 관점에선 전형적 비주류인 김 당선자를 쇄신의 주체로 내세운 것 자체가 비대위의 방향성을 예고한 것이라는 해석도 나왔다.
베일에 싸여 있던 나머지 네 자리는 여성과 청년들에 돌아갔다. 21대 총선에서 낙선한 김현아 의원은 부동산 전문가로, 강성 투사로 꼽힌다. 김병민 서울 광진갑 조직위원장과 김재섭 서울 도봉갑 조직위원장, 정원석 전 서울 강남을 당협위원장은 모두 1980년대생이다. 1940년생인 김 위원장과 40여살 차이가 난다. 여성은 2명에 그쳤다. 1970년대생도 0명이다.
김 위원장은 통합당을 갈아 엎을 준비를 하고 있다. 비대위 인선부터 파격을 시도해 쇄신의 기선을 잡을 것이라는 관측이 많았는데, 김 위원장은 ‘과시’보다 ‘실무’를 택한 것으로 보인다. 비대위를 틀어 쥐고 자신의 구상을 착착 실현하겠다는 의도도 읽힌다. 총선 직후라 새로운 인재를 찾아 내기도 쉽지 않았을 것이다.
김종인 비대위는 6월 1일 업무를 시작한다. 비대위가 당명부터 바꿀 것이라는 전망이 나온다. 그는 2012년 옛 한나라당 비대위원장을 맡아 새누리당으로 이름을 바꿨다. 그는 27일 낙선자 총회에서 오세훈 전 서울시장이 주도한 2011년 무상급식 찬반 주민투표를 거론하면서 “대체 어느 정당이 그런 바보 같은 짓을 하느냐”고 꼬집었다. 오 전 시장 면전에서다. 옛 새누리당에서 경제민주화로 중도를 끌어안았듯, 이번에도 정책 노선을 ‘좌클릭’할 가능성을 시사한 것으로 해석됐다. 김 위원장은 또 “정당은 보수, 중도, 진보를 따지는 게 아니라 국민을 위해 무엇이 가장 좋은 것인지 고민하고 상품을 내놔야 한다”고 강조했다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
0
02012년 2월 16일 김종인 당시 새누리당 비대위원이 박근혜 비상대책위원장과 함께 새누리당 현판식에 참석하고 있다(왼쪽). 2016년 1월 27일 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 4차 중앙위원회의에서 이날 비대위원장으로 선출된 김 내정자가 문재인 당시 대표와 손을 맞잡고 인사하고 있다. 오대근 기자
노태우 민정당 총재가 1987년 당사에서 기자회견을 통해 경제공약을 밝히는 동안 김종인 당시 경제특보가 왼쪽에 서있는 모습이 보인다. 있다. 이후 노태우 정부시절 경제수석 및 보건사회부 장관을 역임 한다. 한국일보 자료사진
김종인 비대위원장 내정자가 27일 국회 의원회관에서 원외 당협위원장들을 대상으로 ‘총선참패의 원인 진단과 함께 당 쇄신 계획’에 대한 특강을 도착해 주호영 원내대표와 악수를 하고 있다. 오대근 기자
미래통합당이 27일 전국위원회를 열고 ‘김종인 비상대책위원회’를 의결했다.
지난 4ㆍ15 총선 참패 이후 42일 만에 돌아온 김종인 비대위원장 내정자는 이날 전국위원회의 직전에 열린 전국조직위원장회의에서 총선 참패 이후의 당 쇄신 방향에 대한 의견을 밝혔다.
김 내정자가 정치에 첫 발을 내디딘 것은 1981년 11대 국회에 진출하면서부터다. 이후 여야를 넘나들며 12, 14, 17, 20대 국회에서 비례대표 의원을 지내는 진기록을 세웠다.
노태우 정부에서 경제수석과 보건사회부 장관을 지낸 김 내정자는 2012년 박근혜 새누리당 비대위원장 시절 비대위원으로 활동했다. 이후 18대 대선을 앞두고 국민행복추진위원장을 맡아 박근혜 후보의 당선에 기여한다.
새누리당 박근혜 비상대책위원장이 21012년 2월16일 여의도 당사에서 열린 현판식에서 새 당명인 ‘새누리당’ 현판을 걸고 김종인 비대위원등과 박수치고 있다. 오대근기자
2016년 1월 더불어민주당 4차 중앙위원회의에서 선출된 김종인 비상대책위원장이 물러나는 문재인 대표 등과 손을 맞잡고 참석자에게 인사하고 있다. 오대근기자
김 내정자는 2016년 반대 진영인 더불어민주당의 요청을 받아들여 비대위원장을 맡는 반전을 연출했다. 김 내정자는 비대위원장으로 선출된 민주당 4차 중앙위원회에서 문재인 당시 대표와 손을 맞잡고 참석자들에게 인사를 했다. 20대 총선을 진두 지휘하며 원내 123석을 확보한 그는, 그러나 본인이 비례대표 순번 2번을 고집하는 바람에 ‘셀프 공천’ 논란이 일기도 했다. 2017년 3월 대선을 앞두고 민주당 당권파와 갈등을 빚은 김 내정자는 비례대표 직을 내놓고 ‘한시적 정계 은퇴’를 선언했다.
올해 초 또 한번의 반전이 일어났다. 진보와 보수 진영을 오가는 사이 ‘몸값’이 한껏 높아진 김 내정자가 황교안 당시 미래통합당 대표가 제안한 4ㆍ15 총선 공동선대위원장 직을 수락한 것이다. 전국을 돌며 지원 유세에 힘을 쏟았지만 결과는 ‘총선 참패’, 그런 그가 ‘난파선’으로 전락한 미래통합당의 ‘러브콜’을 재차 수락하며 다시 여의도 정치에 뛰어들게 됐다.
김 내정자는 비대위원장으로 정식 취임하는 다음달 1일부터 내년 4월까지 당 쇄신 업무를 수행할 예정이다
오대근기자 inliner@hankookilbo.com
21대 총선의 유세 마지막 날인 14일 유세지원에 나선 김종인 미래통합당 총괄선대위원장이 서울 평창동에서 황교안 후보와 함께 지지자들을 향해 손을 들어 보이고 있다. 오대근 기자
미래통합당 전국조직위원회에 도착한 김종인 내정자가 입장하며 기자들의 질문을 받고 있다. 오대근기자
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
021대 개원 협상 초반부터 불꽃… “원 구성 협상 기선제압용” 분석
‘2020 한국포럼’ 이 26일 신라호텔에서 열린 가운데 참석한 주호영(왼쪽) 미래통합당 원내대표, 김태년 더불어민주당 원내대표가 대화를 나누고 있다. 오대근 기자
21대 국회 원구성을 둘러싼 여야의 샅바싸움이 초반부터 치열하다. 더불어민주당은 27일 177석 다수 의석을 바탕으로 전체 상임위원장 18석을 모두 여당이 가져가야 한다고 주장했다. 본격 협상 돌입 하루 만이다. 미래통합당은 “국회를 없애라고 하라”는 날 선 반응으로 응수했다. 기선 제압용 ‘으름장’이라는 해석이 중론이나, 앞서 야당 시절 ‘법사위원장 양보’ 등을 주장했던 민주당이 돌연 ‘13대 국회 이전’을 기준으로 제시하고 나선 것은 부적절하다는 지적도 있다.
윤호중 민주당 사무총장은 이날 서울 서초구 더케이호텔에서 열린 최고위원회의 후 기자들과 만나 “상임위원장 배분 문제는 야당과 협상할 일이 아니다. 절대 과반 정당인 민주당이 상임위원장 전석을 가지고 책임 있게 운영하라는 게 국민의 뜻”이라는 것이다. 그러면서 “(비공개 최고위에서) 총선에서 180석을 만들어준 국민의 뜻이 무엇인가를 엄중하게 받아들여야 한다는 강력한 지적이 있었다”고 회의 분위기를 전하기도 했다.
‘다수 지배 국회’가 원칙이라는 주장도 내놨다. 윤 사무총장은 이 자리에서 “13대 이후 지금까지 여야 간 의석 비(比)에 따라 상임위원장 수를 서로 나눠 갖는 게 관행화됐는데, 12대까지 대한민국 국회는 다수 지배 국회였다”며 “원내대표단이 자리를 걸고 이 원칙을 지켜야 한다는 지적까지 나왔다”고 했다. 민주당이 기준으로 제시한 13대 이전 국회, 즉 6~12대 국회는 박정희 전두환 전 대통령 등 군부정권 통치 아래 삼권분립이 무색하던 시기의 국회다.
‘상임위는 다수당 독식이 원칙’이라는 민주당의 강공에 통합당은 날 선 반응을 보였다. 주호영 통합당 원내대표는 이날 오전 김기문 중소기업중앙회장 면담 후 기자들과 만나 “지금 국회 엎자는 거냐”며 “본인들이 30년 야당 할 때 (야당 몫 상임위원장을 내놓으라는) 스스로의 주장 때문에 지금 다 못 가져오는 것이 아니냐”고 했다. 배현진 원내대변인도 이날 논평을 통해 “인해전술 의회독주가 아닌 건전하고 상식적인 의회 협치로 국민들께 21대 국회 첫 선을 보일 수 있도록 여당 지도부에 재차 당부한다”고 했다.
물론 민주당의 이런 ‘싹쓸이 선포’는 협상 전략 일환이라는 견해가 다수다. 원 구성 협상 과정에 밝은 당의 한 관계자는 “원 구성 협상 당시 구체적인 내용은 외부에 흘리지 않기로 했는데 통합당 측에서 11 대 7로 상임위원장을 나누기로 했다는 등의 내용이 나온 데 대한 경고성 발언”이라고 했다. 여야 원내지도부는 법정 시한인 6월 5일 첫 본회의를 열 수 있도록 기한 내 원구성을 마무리한다는 방침에는 동의한 상태다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
16
0더불어민주당 이낙연 당선인이 27일 서울 서초구 더케이호텔에서 열린 더불어민주당 제21대 국회의원 당선인 워크숍에서 국민의례를 하고 있다. 연합뉴스
더불어민주당 유력 대선주자인 이낙연 전 국무총리가 새 당대표 선출을 위한 8월 전당대회에 출마하기로 했다. 당권 도전 여부를 놓고 장고를 이어가던 이 전 총리는 최근 출마 결심을 굳힌 것으로 알려졌다. 2022년 대권 레이스에 본격적으로 뛰어들겠다는 신호탄이다.
이 전 총리 측 관계자는 27일 통화에서 “당권에 도전해야 한다는 주변의 요구와 기대 등 객관적 조건이 있어 최근 결심을 굳히지 않았나 판단을 한다”며 “출마 시기는 아마 주말을 넘기지 않을까 싶다”고 했다. 이르면 다음주 정식 기자회견 형식의 출마 선언을 할 예정이다.
이 전 총리는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위기 상황에서 거대 여당을 이끌 안정적 리더십이 필요한 데다, 책임을 회피하지 않는 모습으로 상황을 돌파해야 한다는 주변의 의견을 바탕으로 최종 결단을 한 것으로 전해졌다. 여야 통틀어 대선주자 지지율 1위를 달리고 있고, 21대 총선 여당 승리 일등공신이라는 강세장을 이어가겠다는 계산이다.
이 전 총리가 당 대표 출마를 공식 선언하면 민주당 당권 경쟁구도는 이 전 총리, 홍영표 의원, 우원식 의원 간 3파전이 될 전망이다. 홍 의원은 이날 “당 대표를 계속 준비해왔고 해 나갈 것”이라고 했다. 우 의원 역시 “그 동안 전대를 준비해왔고 어떻게 신뢰받는 정당을 만들지 비전도 있다”고 했다.
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
1
1與, 사퇴론에 선 그어… 尹 9일째 잠행
더불어민주당 이해찬 대표가 27일 오전 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
국민 10명 중 7명은 정의기억연대(정의연) 회계부정 의혹에 휩싸인 윤미향 더불어민주당 국회의원 당선자의 사퇴에 찬성한다는 여론조사 결과가 27일 나왔다. 진보 진영은 윤 당선자와 위안부 피해자 인권 운동을 동일시하며 신중한 태도를 취하고 있지만, 정작 민심은 싸늘하다는 뜻이다. 하지만 민주당 지도부는 “사실 확인이 먼저”라며 윤 당선자를 지키겠다는 의지를 재확인했다.
리얼미터가 오마이뉴스 의뢰로 26일 전국 성인 500명을 대상으로 실시한 여론조사에 따르면, ‘윤 당선자가 의원직을 사퇴해야 한다’는 응답이 70.4%, ‘사퇴할 필요가 없다’는 20.4%로 집계됐다. 40대(48.6%)를 제외한 전 연령대에서 사퇴해야 한다는 응답이 60~80%대에 달했다. 민주당 지지층에서도 사퇴 찬성 비율이 51.2%였다.
이는 여론이 진보 진영의 윤 당선자 엄호 논리에 그다지 공감하지 않고 있다는 의미로 풀이된다. 그간 민주당은 30년 간 정의연과 한국정신대문제대책협의회(정대협)을 이끌며 위안부 운동이란 대의에 헌신한 윤 당선자를 부실 회계처리 등의 이유로 내치는 건 과도하다는 논리를 펴왔다. 윤 당선자에 대한 의혹 제기에 이른바 ‘친일ㆍ반인권ㆍ반평화 세력의 정치 공세’라는 혐의도 씌웠다. 하지만 민심은 이미 제기된 의혹만으로도 윤 당선자가 정치적 책임을 져야 한다는 쪽으로 기운 셈이다.
더불어민주당 윤미향 당선인의 명찰이 27일 오전 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 더불어민주당 제21대 국회의원 당선인 워크숍장 입구에 놓여있다. 연합뉴스
그럼에도 민주당은 사퇴론에 거듭 선을 그었다. 이해찬 민주당 대표는 27일 최고위원회의에서 “잘못이 있으면 고치고 책임져야 하지만, 사실에 기반해야 한다”며 “신상 털기식 의혹 제기에 굴복해선 안 된다”고 밝혔다. 그러면서 “관계 당국은 최대한 신속히 사실을 확인해 주고, 국민도 신중하게 지켜보고 판단해달라”고 했다. 기존 ‘선 사실확인→후 정치적 결정’ 입장을 재확인하며, 윤 당선자를 끝까지 사수하겠다는 방침을 내비친 것이다. 3선 중진인 우상호 민주당 의원도 “할머니가 화가 났다고 (윤 당선자를) 사퇴시킬 수 없지 않느냐”고 했다.
당내에선 윤미향 리스크에 대한 우려의 목소리가 조금씩 커지고 있다. 김해영 의원은 최고위원회의 도중 이해찬 대표의 면전에서 “(당은) 마냥 검찰 수사를 기다릴 게 아니라 당 차원의 신속한 진상조사가 지금이라도 필요하다”고 직격했다. 윤 당선자 의혹에 수수방관하는 당의 행보를 비판한 것이다. 이어 김 의원은 “형사상 문제는 무죄 추정의 원칙이 적용돼 검찰 수사와 법원 판결까지 판단이 보류되지만 정치적 영역은 다르다”며 윤 당선자의 신속한 소명을 요구했다. 박용진 의원도 “윤 당선자가 침묵 모드로만 있는 것도 적절치 않다”고 했다.
윤 당선자는 이날 열린 민주당 21대 국회의원 당선자 워크숍에 나타나지 않았다. 지난 18일 라디오 인터뷰에서 “사퇴를 고려하지 않고 있다”고 밝힌 이후 9일째 잠행 상태다. 송갑석 민주당 대변인은 “조만간 윤 당선자가 입장을 공개적으로 발표할 것”이라고 했다.
박준석 기자 pjs@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
※자세한 여론조사 결과는 리얼미터나 중앙여론조사심의위원회 홈페이지를 참고하면 된다.
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
78
2 비례대표 위성정당 논란 종결 
정우택 미래통합당 전국위원장이 27일 국회 의원회관에서 열린 제2차 전국위원회에서 개의를 선언하고 있다. 연합뉴스
미래통합당이 27일 비례대표 위성정당인 미래한국당과의 합당을 의결했다. 통합당은 오는 30일 개원하는 21대 국회에서 103석 규모의 제1야당으로 출발하게 됐다.
통합당은 국회 의원회관에서 전국위원회를 열고 합당 결의안과 당헌 개정안을 의결했다. 이날 전국위에는 재적 637명 중 375명이 출석했고, 합당 안건은 만장일치로 통과됐다. 미래한국당은 21대 총선을 앞둔 2월 5일 창당한 지 110여일 만에 사라지게 됐다. 양당의 합당 문제가 정리되면서 위성정당 논란도 마침표를 찍게 됐다. 21대 국회에서 통합당의 의석 수는 84석에서 103석으로 늘어나게 됐다.
주호영 원내대표는 “총선이 끝나고 50일이 되도록 지도체제가 정비되지 않고 미래한국당과의 합당도 정비되지 않아 무거운 마음이었는데, 원래대로 하나가 됐다”며 “이제 혁신과 대선 승리를 위해 나아가겠다”고 말했다.
통합당과 미래한국당은 전국위 종료 직후 국회에서 합당 수임기구 회의를 열어 합당 방식과 당명 등 세부 내용을 논의한다. 미래한국당은 26일 최고위원회의에서 통합당과 오는 29일까지 합당하기로 의결한 바 있다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0김영진(오른쪽) 더불어민주당 원내수석부대표와 김성원 미래통합당 원내수석이 26일 오후 국회에서 열린 원내수석 회동에서 귀엣말을 주고받고 있다. 뉴스1
21대 총선 당선자들도 다르지 않았다. 인기 상임위원회에 들어가기 위한 치열한 눈치싸움은 여전했다. 국토교통위와 산업통상자원중소벤처기업위 등 ‘알짜’로 분류되는 상임위의 경우 높은 문턱을 넘기 위해 상대당에게 민원을 넣는 진풍경까지 벌어지고 있다.
27일 더불어민주당ㆍ미래통합당 원내지도부에 따르면 당선자들에게 지망 상임위 신청을 받은 결과, 국토위가 가장 많았다. 민주당의 경우 당선자의 28%인 49명이 몰렸다. 산자위가 두 번째로 많았다. 통합당은 당선자의 80%가 국토위ㆍ산자위ㆍ농림축산식품해양수산위를 써냈다.
국토위ㆍ산자위 인기가 많은 이유는 지역구 주민들이 민감해 하는 부동산과 교통 인프라 등 지역 민원을 해결하는 데 유리하기 때문이다. 또 담당 부처 산하 공공기관이 많아 영향력도 세다.
국토위의 경우 민주당에선 윤관석ㆍ윤후덕 의원이, 통합당에선 이헌승ㆍ박덕흠 의원 등이 위원장 후보로 거론된다. 민주당에선 20대 국회 당시 통합당 몫이었던 국토위, 산자위 위원장을 되찾아와야 한다는 요구가 높다. 한 민주당 의원은 “개원 협상에서 국토위, 산자위 위원장 자리를 야당에 주자는 말을 할 수 없는 분위기”라고 전했다.
두 상임위에 들어가기 위해 여야를 넘나들며 부탁을 하는 ‘희한한 협치’도 벌어지고 있다. 한 통합당 의원은 "같은 지역 의원이 위원장과 간사를 모두 맡을 수 없는 관례 탓에 민주당 의원이 ‘위원장을 가져가라’는 뼈 있는 농담도 한다”고 말했다. 같은 지역 같은 당 의원이 위원장을 맡을 경우 간사를 맡을 수 없어 상대 당 의원이 차라리 위원장을 맡으라는 농담이 오간다고 한다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0김종인 미래통합당 비상대책위원장 내정자가 27일 국회 의원회관에서 열린 전국조직위원장 회의에 참석한 뒤 취재진의 질문을 받고 있다.연합뉴스
내달 1일 공식 일정을 시작하는 미래통합당 ‘김종인 비상대책위원회’의 비대위원 명단이 27일 확정됐다.
통합당은 이날 국회 의원회관에서 상임전국위를 열어 “비대위원 결정의 건을 상정, 원안대로 통과됐다”고 정우택 상임전국위의장이 기자들을 만나 발표했다.
김종인 비대위원장 내정자가 마련한 비대위원 명단에는 주호영 신임 원내대표와 이종배 신임 정책위의장이 당연직으로 이름을 올렸다. 21대 당선자인 김미애 당선자와 성일종 의원이 각각 초선과 재선 의원 몫으로 비대위에 참여하게 된다. 20대 국회에서 비례대표 의원을 지낸 김현아 의원도 비대위에 합류한다. 청년 몫은 1980년대생인 김병민 전 서울 광진갑 후보, 김재섭 전 서울 도봉갑 후보, 정원석 청사진 공동대표에게 돌아갔다.
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
3
0정세균 국무총리가 27일 오전 정부서울청사 중앙재난안전상황실 서울상황센터에서 열린 코로나19 대응 중앙재난안전대책본부 회의를 주재하며 발언하고 있다. 연합뉴스
정세균 국무총리가 “국민이 많은 의석을 더불어민주당에 준 것은 집권 여당이 위기 상황 대응에 책임을 지고, 문제를 해결하고, 성과를 내라는 엄중한 명령”이라고 27일 말했다.
정 총리는 이날 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 민주당 국회의원 당선자 워크숍 오찬에 참석해 “(21대 총선에서) 국민들이 많은 의석을 줬는데, 그 의미에 대해 많은 생각을 했을 것”이라며 “(국민들이) 꼭 예뻐서 찍어준 것은 아니다. 열심히 해서 성과를 내야 한다”고 주문했다. 민주당이 177석 슈퍼 여당에 등극하고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대처가 호평 받으며 청와대와 여당이 연일 ‘자신감’을 드러내고 있지만, 정 총리는 ‘겸손한 정치’를 강조한 것이다. 6선 의원이자 차기 대선주자의 묵직한 조언이기도 하다.
정 총리는 국정 운영과 관련해서도 ‘절제된 목표’를 방향으로 제시했다. 정 총리는 “민생을 책임지는 일이 결코 쉽지 않지만 꼭 우리가 달성해야 할 과제”라며 “아주 절제된 목표를 가지고 전력투구해서 이를 100% 달성하는 전략이 바람직하지 않겠나”라고 말했다. 과욕을 경계해야 한다는 뜻으로 해석됐다. 이어 “가을이든, 겨울이든 2차 코로나 위기가 올 것이라 생각하고, 국회에서 입법과 예산을 잘 뒷받침해서 우리가 코로나 전쟁에서 확실히 승리할 수 있게 힘을 모아달라”고 당부했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
0
0더불어민주당 제21대 국회의원 당선자들이 27일 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 워크숍에 참석, 이해찬 대표의 발언에 박수를 치고 있다. 고영권 기자
청와대가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 계기로 도입을 검토 중인 비대면 의료와 관련, “영리화ㆍ산업화 목적은 전혀 없다”는 입장을 27일 거듭 밝혔다.
김연명 청와대 사회수석비서관은 이날 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 더불어민주당 국회의원 당선자 워크숍에서 “비대면 의료라는 키워드는 제한적 범위 내에서 구축하는 것이다. 그 목적은 공공보건 증진을 위한 것이고 영리화나 산업화와는 전혀 관계가 없다”고 말했다고 홍정민 원내대변인이 브리핑을 통해 전했다. 이날 김 수석은 ‘포용사회 사회안전망의 성과와 향후 과제’라는 주제로 연단에 올랐다.
청와대는 앞서 15일에도 “비대면 의료는 의료 영리화와 상관이 없다”는 입장을 밝혔었다. 청와대 핵심관계자는 당시 비대면 의료가 원격 의료와 다르다는 점을 역설하며 “비대면 의료는 의사의 안전한 진료와 환자의 안전한 진료를 받을 권리를 위한 것이다. 이 자체가 공공성을 갖출 수 있다고 판단하고 있다”고 말한 바 있다.
홍 원내대변인에 따르면 김 수석은 이날 사회안전망이 사회 통합과 개방 경제를 위해 중요하며, 혁신 기반으로서도 필요하다고 말했다. 홍 원내대변인은 “2008년 금융위기 이후 사회 정책과 관련한 국제적인 동향이 신자유주의 성장 전략을 재검토하고, 사회 정책의 중요성을 재조명하는 식으로 나타났다”며 “문재인 정부가 내세운 ‘혁신적 포용국가’는 국제사회의 흐름과 우리 정부의 방향이 궤를 같이 하고 있음을 보여준다”고 말했다.
김 수석은 그러면서 사회안전망 확립의 구체적 과제로 고용, 소득, 의료ㆍ돌봄, 방역ㆍ의료체계, 교육 분야의 안전망 필요성을 역설했다고 한다. 홍 원내대변인은 “코로나19 상황과 고용안전망이 굉장히 관련이 많다. 그동안 공공부문 일자리 확대, 일자리 질적ㆍ양적 향상 측면에서 성과가 있었다”며 “코로나19로 인해 과제가 더 많아졌다. 고용 안전망 강화를 위한 과제가 지속적으로 예정돼 있다”고 말했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0더불어민주당 제21대 국회의원 당선자들이 27일 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 워크숍에 참석, 이해찬 대표의 발언에 박수를 치고 있다. 고영권 기자
청와대가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 계기로 도입을 검토 중인 비대면 의료와 관련, “영리화ㆍ산업화 목적은 전혀 없다”는 입장을 27일 거듭 밝혔다.
김연명 청와대 사회수석비서관은 이날 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 더불어민주당 국회의원 당선자 워크숍에서 “비대면 의료라는 키워드는 제한적 범위 내에서 구축하는 것이다. 그 목적은 공공보건 증진을 위한 것이고 영리화나 산업화와는 전혀 관계가 없다”고 말했다고 홍정민 원내대변인이 브리핑을 통해 전했다. 이날 김 수석은 ‘포용사회 사회안전망의 성과와 향후 과제’라는 주제로 연단에 올랐다.
청와대는 앞서 15일에도 “비대면 의료는 의료 영리화와 상관이 없다”는 입장을 밝혔었다. 청와대 핵심관계자는 당시 비대면 의료가 원격 의료와 다르다는 점을 역설하며 “비대면 의료는 의사의 안전한 진료와 환자의 안전한 진료를 받을 권리를 위한 것이다. 이 자체가 공공성을 갖출 수 있다고 판단하고 있다”고 말한 바 있다.
홍 원내대변인에 따르면 김 수석은 이날 사회안전망이 사회 통합과 개방 경제를 위해 중요하며, 혁신 기반으로서도 필요하다고 말했다. 홍 원내대변인은 “2008년 금융위기 이후 사회 정책과 관련한 국제적인 동향이 신자유주의 성장 전략을 재검토하고, 사회 정책의 중요성을 재조명하는 식으로 나타났다”며 “문재인 정부가 내세운 ‘혁신적 포용국가’는 국제사회의 흐름과 우리 정부의 방향이 궤를 같이 하고 있음을 보여준다”고 말했다.
김 수석은 그러면서 사회안전망 확립의 구체적 과제로 고용, 소득, 의료ㆍ돌봄, 방역ㆍ의료체계, 교육 분야의 안전망 필요성을 역설했다고 한다. 홍 원내대변인은 “코로나19 상황과 고용안전망이 굉장히 관련이 많다. 그동안 공공부문 일자리 확대, 일자리 질적ㆍ양적 향상 측면에서 성과가 있었다”며 “코로나19로 인해 과제가 더 많아졌다. 고용 안전망 강화를 위한 과제가 지속적으로 예정돼 있다”고 말했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
026일 서울 중구 옛 일본대사관 앞에 설치된 평화의 소녀상 주위로 시민들이 오가고 있다. 뉴스1
일본군 위안부 피해자 할머니를 돕는다는 명목으로 2018년 기부금 약 6억원을 거둬들인 정의기억연대가 실제론 2,000만원 정도만 할머니 지원에 사용한 것으로 27일 알려졌다. 전체 3% 수준이다.
추경호 미래통합당 의원이 행정안전부로부터 받은 정의연 기부금품 모집 및 사용명세서에 따르면, 정의연은 2018년 위안부 피해자 인권 및 명예회복 활동에 사용하겠다며 6억3,560만원을 모았다. 그러나 이중 피해자 지원사업에 사용한 금액은 2,240만원에 그쳤다. 피해자 지원사업엔 정서적 안정사업, 유가족 장학금 등이 포함된다.
정의연은 대외협력에 가장 많은 금액인 2억660만원을 사용했다. 여기엔 국제 및 남북, 국내 연대사업 등이 포함된다. 홍보물 제작이나 홈페이지 관리와 같은 홍보성 사업에도 피해자 지원사업의 2배가 넘는 5,500만원이 쓰였다.
추 의원은 “정의연은 기부금 모집 계획에서뿐만 아니라 실제 집행에서도 피해 할머니들을 홀대하고 있었다”며 “지난 30년간 할머니 아픔을 팔아 모집한 국민 성금이 어떻게 쓰였는지 관계기관 협조를 얻어 명명백백하게 밝혀나갈 것”이라고 말했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
8
5
227일 오전 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 더불어민주당 제21대 국회의원 당선인 워크숍장 입구에 윤미향 당선자 명찰이 놓여 있다. 윤 당선자는 이날 불참했다. 연합뉴스
윤미향 더불어민주당 비례대표 당선자가 27일 열린 당 제21대 국회 대비 워크숍에도 불참했다. 윤 당선자는 18일 방송을 통해 ‘사퇴는 없다’고 밝힌 후 모습을 드러내지 않고 있다.
민주당은 이날 오전 10시 서울 양재동 더케이호텔에서 제21대 국회의원 당선자 전원을 대상으로 하는 워크숍을 열었다. 그러나 10시 50분 기준 윤 당선자의 모습은 보이지 않았다. 참석자 명찰이 놓여있던 테이블엔 ‘비례대표 윤미향’이라고 새겨진 명찰이 그대로 놓여 있다.
윤 당선자는 ‘조만간’ 입장을 밝힐 것이라고 한다. 송갑석 대변인은 워크숍에 앞서 열린 최고위원회의 이후 기자들과 만나 “조만간 윤 당선인이 여기(의혹)에 대한 소명이랄까, 입장을 공개적으로 발표할 것”이라고 말했다. 그는 “‘조만간’이 이번 주가 될지, 다음주가 될지 모르겠지만, 한달 후는 아닐 것”이라며 “이 정도가 현재 드릴 수 있는 유일한 말씀”이라고 했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
0이해찬 더불어민주당 대표가 27일 오전 서울 서초구 더케이호텔에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1
김해영 더불어민주당 최고위원이 윤미향 당 비례대표 당선자 의혹에 ‘침묵 모드’를 유지 중인 당 지도부를 향해 “윤미향 당선자의 여러 의혹에 대해 신속한 입장 표명을 요청한다”고 쓴소리를 했다. “마냥 검찰 수사 결과를 기다릴 게 아니라, 지금이라도 당 차원의 신속한 진상조사가 필요하다”고도 촉구했다.
김 최고위원은 27일 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 최고위원회의에서 “국민의 한 사람으로서 위안부 피해자 이용수 할머니가 2차례 회견하시며 울분을 토하신 상황에 대해 참담하게 생각한다”고 운을 뗀 뒤 “형사상 문제에 대해선 무죄추정의 원칙에 따라 검찰 수사와 법원 판결 확정까지 그 판단이 보류되지만, 정치적 영역은 다르다”고 지적했다. 이어 “윤 당선자 의혹이 이용수 할머니에 의해 제기됐고, 사회적 현안이 된 만큼, 윤 당선인의 신속ㆍ성실한 소명이 필요하다”며 “소명을 통해 억울한 부분이 있으면 바로 잡고, 책임질 부분이 있으면 책임을 져야 한다”고 강조했다.
김해영 더불어민주당 최고위원이 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
당 차원의 진상 조사와 입장 표명이 필요하다고도 김 최고위원은 강조했다. “책임 있는 역할을 해야 한다”는 것이다. 그는 “정의기억연대의 지난 30년 성과와 회계 처리 의혹은 분리해서 봐야 한다”고도 덧붙였다. 이러한 취지로 발언한 게 이번이 처음은 아니다. 김 최고위원은 20일에도 “검찰 수사 결과를 기다릴 것이 아니라 진상을 파악해 적합한 판단과 조치가 있어야 한다”고 말했었다.
그러나 이번엔 이해찬 대표가 “(윤미향 당선자에 대한) 신상털기, 의혹제기에 굴복해선 안 된다”고 말한 직후 나와 눈길을 끌었다. 이 대표는 “30년 운동하면서 잘못도 있고 부족함도 있을 수 있고, 허술한 점도 있을지 모른다. 운동방식과 공과에 대한 여러 의견도 있을 수도 있다. 그렇다고 해도 일제강점기 피해자들의 삶을 증언해온 30여년 활동이 정쟁, 악의적 폄훼 대상이 될 순 없다”며 “잘못이 있으면 고치고 책임질 사람은 책임져야 하나 이는 사실에 기반해야 한다”고 말했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
8
2
0“불체포특권, 동료 의원 공감 없인 작동 안돼”
“이용수 할머니 배후ㆍ기획설, 적절치 않아”
박용진 더불어민주당 의원. 고영권 기자
박용진 더불어민주당 의원은 같은당 윤미향 당선인이 ‘개원 이후 국회의원 불체포특권을 노리는 것 아니냐’는 지적에 “이 사안은 불체포특권을 작동할 일도 아니다”라고 했다.
박 의원은 27일 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 “국회가 시작되고 국회의원 신분으로 돌아선다고 해도 불체포 특권은 동료 의원들이 같이 공감해 주지 않으면 안 된다”면서 이같이 밝혔다. 그는 “국회의원 신분으로서 만일 자신이 그런 걸(불체포특권) 누리고 싶어도 명백한 해명이 있어야 되는 것”이라고 했다. 박 의원은 “공인으로 사실은 살아왔고 이제는 또 국민의 대표로 국회의원의 역할을 하시게 된 분인데 그렇게 하시는 게 맞다”고 했다”고 강조했다.
박 의원은 또 “회기 중에만 불체포특권이지 국회의원은 못 잡아가는 것은 아니다”라며 “회기가 언제까지나 잡혀 있지 않기 때문에 상식적으로 다 일이 해결돼야 하고 또 상식적으로 일이 해결될 수 있다고 본다”고 했다.
한편 일부 여권의 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니의 기자회견을 둘러싼 ‘배후설ㆍ기획설’에 대해서는 “적절치 않다”고 선을 그었다. 박 의원은 “저만 해도 직접 쓰는 기자회견문하고 말투는 다르다. 당연히 어른의 말씀이 문자로 정리될 때 그 (어)투가 당연히 다를 수밖에 없다”고 했다. 전날 TBS 라디오 진행자 김어준씨는 “(기자회견문은) 할머니가 직접 쓴 게 아닌 게 명백하다. 그 연세 어르신들이 쓰는 용어가 아니다”라고 주장한 바 있다. 이 할머니는 이에 한 언론 인터뷰에서 “수양딸의 도움을 일부 받았을 뿐 (직접) 읽다 이러다 썼다”며 관련 의혹을 일축했다.
박 의원은 “계속 이 할머니가 마치 뭔가 이렇게 문제가 있는 것처럼 본질을 흐리는 것은 적절치 않다”고 거듭 말했다. 정작 이 할머니가 기자회견에서 강조한 위안부 운동 방식과 한ㆍ일 과거사 해결방안 등 사태의 본질은 실종되고 있다는 지적이다.
전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
0
0방송인 김어준씨. 뉴스1
‘이용수 할머니 기자회견 배후설’을 제기한 방송인 김어준씨를 향해 이 할머니가 직접 “다시는 그런 얘기 말라”고 했음에도, 김씨가 27일 또다시 기획설을 띄웠다. 김씨는 자신이 진행하는 라디오 프로그램에 나와 “7~8명이 협업했다는 보도가 있던데 누구 말이 맞는 거냐”고 물었다. 진중권 전 동양대 교수는 김씨를 “걸어다니는 음모론”이라고 칭하며 “냄새 좋아하니 방송 그만두고 인천공항에서 마약탐지견으로 근무하면 좋겠다”고 거세게 비판했다.
김씨는 이날 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에서 “할머니 기자회견문은 본인이 작성한 것이고, 수양딸은 할머니의 생각을 대신 정리했다고 하는데, 7~8명이 협업했다는 보도도 있었다. 누구 말이 맞는지 질문을 드린다”고 말했다. 전날 김어준씨가 같은 프로그램에서 “기자회견문을 읽어보면 이용수 할머니가 쓰신 게 아닌 게 명백해 보인다”며 배후를 의심하자, 이 할머니 수양딸 A씨는 “어머니 구술을 문안으로 정리한 것”이라고 직접 밝혔었다. 이 할머니 역시 전날 JTBC 인터뷰에서 “(나는) 무식한 사람이지만 기자회견문은 제가 읽다 쓰다, 이러다 썼다. 옆에 딸 있으니 이대로 똑바로 써달라고 했다”며 김씨를 향해 “그런 것 가지고 (뭐라고) 하는 것 아니다. 다시는 그런 얘기 하지 말라”고 반박한 바 있다.
일본군 위안부 피해자 이용수(92) 할머니가 25일 대구 수성구 인터불고호텔에서 기자회견 중 손수건으로 얼굴을 훔치고 있다. 대구=연합뉴스
김씨는 “정신대와 위안부는 과거 용어만 혼용됐을 뿐인데 이 할머니가 왜 강제징용(정신대) 문제에 위안부 문제를 이용했다고 화가 나신 건가, 왜 정신대문제대책협의회가 한 적이 없는 일로 할머니가 분해하는 건가”라고 물으며 “왜곡된 정보를 누군가 할머니께 드린 건 아니냐”고 거듭 말했다. 그는 할머니의 주장이 최용상 가자인권평화당 대표의 것과 비슷하다며, 기자회견 배후에 있을 것이라 의심하고 있다. 김씨는 앞서 윤미향 더불어민주당 비례대표에 대한 각종 의혹 제기를 ‘간첩몰이’에 빗대기도 했다.
김씨가 이 할머니를 방송의 소재로 삼고 배후론까지 제기하자, 진중권 전 교수는 “음모론 소재 삼을 게 따로 있지. 이런 문제까지...”라는 글을 페이스북에 올려 김씨를 비판했다. 진 전 교수는 “사실이 아니라 상상의 왕국에 거주하는 자들이니까. 상상력에 죄를 물을 수는 없다. 일종의 3류 문화콘텐츠”며 “근데 질리지도 않나. 뻔한 내용, 소재만 바꿔서 끝없이 우려 먹는데 ‘냄새가 난다’ 킁킁 냄새 좋아하니 방송 그만두고 인천공항에서 마약탐지견으로 근무하면 좋겠다”고 말했다. “황당한 판타지를 진지하게 믿어주는 바보들이 안 됐다. 방송사에서도 진실보다 중요한 것은 돈과 청취율 아니겠냐”고도 꼬집었다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
63
35
11이해찬 더불어민주당 대표가 27일 오전 서울 양재동 더케이호텔에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
이해찬 더불어민주당 대표는 27일 정의기억연대(정의연) 이사장을 지낸 윤미향 비례대표 당선자를 둘러싼 각종 의혹과 관련, “잘못이 있으면 고치고 책임을 질 사람은 책임을 져야 한다”면서도 “사실에 기반해야지, 신상털이식 의혹제기는 안 된다”고 밝혔다.
이 대표는 이날 서울 서초구 더케이호텔에서 열린 당 최고위원회의에서 “관계당국은 최대한 신속히 사실을 확인해주고, 국민들도 신중하게 지켜보고 판단해주시길 바란다”며 이같이 말했다. ‘선(先) 사실확인→후(後) 거취 결정’ 기조를 유지하며 일부에서 제기되는 윤 당선자 ‘사퇴론’에 다시 한번 선을 그은 것이다.
이 대표는 “최근 일련의 상황을 보면 상식적으로 받아들여지기 어려운 부분이 매우 많다. 특히 본질과 관련이 없는 사사로운 일로 대부분 과장된 보도가 많은 것도 사실”이라며 “예의주시 중이지만 이런 식으로는 성숙한 민주 사회로 발전하지 않는다”고 지적했다. 이어 “(정의연이) 30년 운동하며 잘못도 있고 부족함도 있을 수 있다”며 “그렇다 해도 일제강점기 피해자들의 삶을 증언하고 여기까지 해온 30년 활동이 정쟁의 구실이 되거나 과도하게 악용돼선 안 된다”고 했다.
박준석 기자 pjs@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
9
67
3 일부 누리꾼들, 이용수 할머니 원색 조롱에 
 “지지자들의 인격 살인, 대통령이 막아야” 
위안부 소녀상이 세워진 서울 종로구 일본 대사관 앞에서 일본군 위안부 문제 해결을 위한 정기 수요집회가 1,200 차례를 맞은 2015년 10월 문재인 당시 새정치민주연합 대표가 이용수 할머니와 인사를 나누고 있다. 한국일보 자료사진
하태경 미래통합당 의원은 “친문(친문재인) 지지자들이 윤미향과 정의기억연대(정의연)의 비리 폭로한 이용수 할머니를 토착왜구라며 인격살인을 가하고 있다”고 주장했다. 그러면서 “문재인 대통령이 이 할머니를 보호해야 한다”고 덧붙였다.
하 의원은 27일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에서 ‘친문 지지자들의 이 할머니에 대한 인격살인, 문 대통령이 막아주시라’라는 제목의 글을 통해 이같이 밝혔다. 최근 이 할머니가 윤 당선자와 정의연을 비판하는 기자회견을 이어가면서 일부 누리꾼들은 원색적인 언어로 조롱에 나선바 있다. 하 의원은 “위안부 피해자인 이 할머니에 대한 명백한 2차 가해 범죄”라며 “이런 반인륜적 행태 막을 수 있는 사람은 문 대통령밖에 없다”고 강조했다.
하 의원은 과거 문 대통령과 이 할머니의 인연을 언급하기도 했다. 하 의원은 “(문 대통령은) 2018년 초 위안부 피해자들을 청와대로 초청한 자리에선 이 할머니 옆 자리에 앉아 손을 꼭 잡아주며 위로하기도 했다”며 “지금 이 할머니에게 가장 필요한 것은 당시 문 대통령의 위로가 가짜가 아님을 보여주는 것”이라고 전했다. 문 대통령은 취임 이전부터 이 할머니를 여러 차례 만났다. 이 할머니는 2017년 11월 도널드 트럼프 미국 대통령의 방한 당시 국빈만찬에도 참석했다.
하 의원은 “‘이용수 할머니에 대한 2차 가해를 중단해 달라’ 이 한 마디가 제일 필요할 때”라며 “문 대통령은 이 할머니에 대한 지지자들의 인격살인을 더 이상 방관하지 마시기 바란다”고 거듭 목소리를 높였다.
전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
0
0정세균 국무총리가 27일 정부서울청사에서 주재한 코로나19 대응 중앙재난안전대책본부 회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
정세균 국무총리가 “젊은이들도 사회구성원으로서 책임감을 갖고 생활 속 거리두기를 적극 실천해주시길 당부드린다”고 27일 말했다. “최근 3주간의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 중 40%가 20대”라고 강조하면서다.
정 총리는 이날 정부서울청사에서 열린 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의에서 이태원 클럽발 코로나19 확산을 통해 ‘세 가지의 교훈’을 얻었다며 “젊은이들을 통한 조용한 전파를 막아야 하겠다”고 말했다. 정 총리는 “최근 3주간 20대 확진자가 신규 확진자의 40%를 차지하고 있다. 이들로부터 감염된 60대 이상 확진자도 16명에 이른다”며 “책임감을 가져달라”고 호소했다.
아울러 “고위험시설에 대한 관리를 강화해야 하겠다”며 정 총리는 노래연습장ㆍ클럽ㆍ주점 등을 운영하는 이들과 방문자들의 방역수칙 준수가 필수적이라고 강조했다. 또 “학원강사ㆍ교사ㆍ종교인 등 직업상 여러 사람들과 접촉하시는 분들의 특별한 주의와 협조가 절실하다”며 “공동체의 안전에 미치는 영향력이 크신 분들인 만큼 전염병 예방과 방역지침 준수에 모범을 보여주시기 바란다”고 당부했다.
이날 회의에서 정부는 학생들의 마스크 착용 및 에어컨 사용과 관련한 세부지침을 확정한다. 해수욕장 이용 관련 지침도 회의 종료 후 발표된다. 정 총리는 “워터파크나 수상레포츠 등 다른 시설에 대해서도 추가 지침이 필요하다”며 “여름철 여가활동에 지장이 없도록 선제적으로 준비해서 보고하라”고 관계부처에 당부했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
1
1자유대한호국단 등 단체 관계자들이 26일 서울 마포구 정의기억연대 사무실 앞에서 윤미향 더불어민주당 당선자의 사퇴를 촉구하고 있다. 연합뉴스
윤미향 더불어민주당 국회의원 당선자를 둘러싼 각종 의혹이 확산하는 가운데, 국민 10명 중 7명이 윤 당선자가 사퇴해야 한다는 입장을 가진 것으로 27일 조사됐다.
여론조사전문기관 리얼미터가 오마이뉴스 의뢰를 받아 전국 만18세 이상 국민 500명을 대상으로 조사한 결과, ‘사퇴해야 한다’는 응답이 70.4%로 집계됐다. 조사는 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니 2차 기자회견 다음날인 26일 이뤄졌다. ‘사퇴할 필요가 없다’는 응답은 20.4%에 그쳤다. ‘잘 모름’이라고 답한 비율은 9.2%였다.
여론조사전문기관 리얼미터가 오마이뉴스 의뢰를 받아 전국 만18세 이상 국민 500명을 대상으로 조사한 결과, 윤미향 더불어민주당 국회의원 당선자가 사퇴해야 한다는 응답이 70.4%로 집계됐다. 리얼미터 제공
전 연령대에서 ‘사퇴해야 한다’ 응답 비율이 높게 나타난 가운데, 특히 20대에서 사퇴 여론이 두드러졌다. 20대 응답자 10명 중 8명(80.4%)이 사퇴해야 한다고 답한 것이다. 권역 별로 보면, 모든 지역에서 사퇴해야 한다는 응답이 크게 집계됐다. 특히 대전ㆍ세종ㆍ충청이 82.8%로 높았고, 경기ㆍ인천(74.5%), 대구ㆍ경북(71.9%) 순으로 이어졌다.
여권에서도 사퇴 여론이 높았다. 특히 더불어민주당 지지자들의 51.2%가 사퇴해야 한다는 의견을 냈다. 사퇴할 필요가 없다고 답한 비율은 34.7%였다. 미래통합당 지지층은 95.8%가 사퇴해야 한다고 답했다. 윤 당선자는 18일 CBS라디오에서 정의기억연대 회계 부정 의혹 등이 불거진 데 대해 “심심한 사과를 드린다”면서도 “사퇴 요구에 대해서는 고려하지 않고 있다”고 한 바 있다.
이번 조사는 전국 만18세 이상 성인 9,157명에게 접촉한 결과, 최종 응답한 500명을 대상으로 이뤄졌다. 무선(80%)ㆍ유선(20%) 자동응답, 무선(80%)ㆍ유선(20%) 병행 무작위생성 표집률을 통한 임의전화 걸기 방법으로 실시됐다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±4.4%포인트.
25일 서울역에서 시민들이 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니의 기자회견 생중계를 지켜보고 있다. 뉴스1
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
128
13
54월 28일 국회에서 열린 '더불어민주당 경제를 공부하는 국회의원 모임'에서 윤미향 제21대 국회의원 당선자가 박수를 치고 있다. 연합뉴스
더불어민주당이 27일 제21대 국회의원 당선자 워크숍을 진행한다. 그러나 정의기억연대 회계 부정 논란의 중심에 있는 윤미향 당선자는 불참할 가능성이 현재로선 커 보인다. 윤 당선자는 18일 라디오 인터뷰에서 “자진사퇴 의사가 없다”고 밝힌 뒤 모습을 보이지 않고 있다.
민주당은 이날 오전 서울 양재동 한 호텔에서 제21대 국회의원 당선자 전원을 대상으로 한 워크숍을 연다. 워크숍은 총 세 개 섹션으로 나뉜다. 첫 섹션에선 전병조 여시재 특별연구원과 김연명 청와대 사회수석이 각각 ‘코로나 이후 한국사회 진단과 분석’과 ‘포용사회 사회안전망 평가와 사회제도’란 주제로 연단에 오른다.
두 번째 섹션에선 4ㆍ15 총선 분석 및 문재인 정부 후반기 국정과제를 중심으로 강연이 진행된다. 정한울 한국리서치 여론분석전문위원이 ‘21대 총선 이후 민주당의 역할과 과제’라는 주제로 총선에서 드러난 여론 지형과 향후 민심의 방향을 분석한다. 김상조 청와대 정책실장은 ‘문재인 정부 집권 4년차 국정과제’라는 주제로 발표한다. 세 번째 섹션에선 김영진 원내총괄수석부대표와 조정식 정책위의장이 ‘21대 국회 운영과제 및 추진 전략’, ‘21대 국회 주요 추진 과제’라는 주제로 각각 강의한다.
워크숍 참석 대상은 민주당 소속 당선자 177명 전원이지만, 윤 당선자는 참석하지 않을 것이란 전망이 당 내에 많다. 윤 당선자는 20일 국회사무처가 주관한 21대 당선자 워크숍에도 불참했다. 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니가 참석하라고 요구했던 25일 기자회견에도 윤 당선자는 가지 않았다. 윤 당선자가 모습을 드러낸 건 18일 CBS라디오가 마지막이다. 당시 방송에서 그는 “이런 상황에 이르게 된 데서 심심한 사과를 드리고, 사퇴 요구에 대해서는 고려하지 않고 있다”고 말했었다. 이날 워크숍에선 당 초선 의원들이 ‘일하는 국회를 위한 결의문’을 채택, 발표할 예정이다. 워크숍은 만찬 일정으로 마무리된다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
7
0김종인 미래통합당 비상대책위원장 내정자가 26일 오전 서울 종로구 자신의 사무실로 출근하고 있다. 연합뉴스
“싱크탱크(think-tank)가 아니라 ‘싱크(sinkㆍ가라앉다) 탱크’가 됐다.”
최근 미래통합당 인사들이 여의도연구원(여연)을 두고 하는 말이다. 1995년 민주자유당 때 출범한 여연은 국내 최초의 정당 정책연구원이다. 여의도연구소로 출발해 2013년 연구원으로 격상됐다. 윤여준 전 환경부 장관, 유승민 의원, 주호영 원내대표 등 정책통들이 대대로 수장을 지냈다. 여연의 정책ㆍ기획 능력과 여론조사 정확도는 정치권에서 최고로 인정 받았다. ‘통합당을 지탱한 체력이 여연에서 나왔다’는 말까지 있었다.
그러나 최근 여연은 사실상 ‘식물 싱크탱크’로 전락했다는 평가가 많다. 21대 총선을 앞두고 자체 여론조사 결과를 근거로 “통합당과 미래한국당이 합쳐 150석은 얻을 것”이라고 공언한 게 대표적 사례다. 여연의 부정확한 분석은 총선 참패의 주요 원인으로 지목됐다.
이에 통합당이 내부적으로 여연 해체를 결정한 것으로 26일 확인됐다. 주호영 원내대표는 지난달 총선 직후 김종인 비상대책위원장 내정자에 여연의 ‘해체에 가까운 개편’을 건의한 것으로 알려졌다. 주 원내대표는 25일 여연 실무 책임자에게 연구원 상황을 보고 받고 ‘개편이 불가피하며, 해체도 유력한 옵션’이라는 취지로 말했다고 한다.
통합당 핵심 관계자는 “여연 경쟁력은 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원과 비교가 되지 않을 정도로 떨어졌다는 게 원내지도부의 판단”이라며 “김 내정자도 해체를 수용한 것으로 안다”고 했다.
이에 따라 내달 1일 공식 업무를 시작하는 김종인 비대위는 여연의 대대적 개편에 착수할 전망이다. 여론조사처럼 당 사무처가 할 수 있는 기능은 대폭 덜어내고, 장기적 정책 수립이나 어젠다 발굴 같은 역할에만 집중하도록 만드는 식이다. 통합당 관계자는 “개편의 핵심은 인적 구성을 바꾸는 것이지만, 17명쯤인 연구 인력이 대부분 무기계약직이라 구조조정이 어렵다”고 말했다. 완전 해체 이후 새 연구법인을 세우는 방안이 검토되는 이유다.
김종인 비대위는 근본적 개혁을 위해 관련 당헌ㆍ당규도 개정할 것으로 보인다. 현행 통합당 당헌ㆍ당규는 당 대표가 여연 이사장직을 겸하게 돼있어 여연이 당대표의 사조직 기능을 하는 악순환이 이어져 왔다. 새 연구법인을 세우면 이를 제도적으로 막을 가능성이 크다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
1
126일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020 한국포럼’에서 정세균(앞줄 왼쪽 다섯번째) 국무총리와 승명호(앞줄 왼쪽 여섯번째) 한국일보 회장을 포함한 주요 참석자들이 코로나19 진료에 헌신하는 의료진에게 감사한 마음을 전하는 ‘덕분에 챌린지’를 하고 있다. 왼쪽부터 박용만 대한상공회의소 회장, 안철수 국민의당 대표, 심상정 정의당 대표, 정진석 미래통합당 의원, 이영성 한국일보 사장, 정 총리, 김태영 은행연합회장, 승 회장, 윤종규 KB금융지주회장, 주호영 통합당 원내대표, 손태승 우리금융지주회장, 김태년 더불어민주당 원내대표, 조용병 신한금융지주회장, 오세정 서울대 총장, 지성규 하나은행장, 이미경 한국국제협력단(코이카) 이사장.
홍인기 기자
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 정세균 총리 등 참석… “국민적 역량 하나로 모으는 정치 역할 절실” 
 김태년-주호영 여야 원내대표 ‘원 구성 협상’ 앞두고 만나 긴장감 
26일 서울 장충동 신라호텔에서 한국일보 주최로 열린 ‘2020 한국포럼’에서 정세균 국무총리가 축사를 하고 있다. 서재훈 기자
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 이후 한국 사회의 모습을 전망하기 위한 2020 한국포럼 행사에 정ㆍ재계 인사가 한 자리에 모였다. 특히 여야 지도부는 개회식에 앞서 진행된 사전 환담회에서 21대 국회 개원과 원 구성 협상에 대해서도 비중 있게 대화를 나눴다.
‘포스트 팬데믹, 위기인가 기회인가’라는 주제로 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 이번 행사에는 정부의 방역 전선 사령탑인 정세균 국무총리와 4ㆍ15 총선 이후 새로 구성된 여야 지도부가 처음으로 한자리에 모여 관심을 끌었다.
여야 지도부 중에서는 김태년 더불어민주당 원내대표가 환담회장에 제일 처음으로 입장했다. 김 원내대표가 착용한 검정색 체크무늬 마스크에 참석자들의 이목이 쏠리자, 그는 “집사람표 핸드메이드 마스크”라고 웃으며 말했다. 총선 이후 177석의 거대 여당을 이끌게 된 김 원내대표는 재계ㆍ법조계ㆍ금융계 등 각계 인사들과 코로나19 등 다양한 주제로 대화를 나눴다. 주호영 미래통합당 원내대표가 입장하자 김 원내대표가 다가가 반갑게 인사를 나눴다. 이날 오후 21대 국회 원 구성 협상을 위한 첫 회동을 앞두고 만난 탓에, 반갑게 오가는 인사 속에서도 팽팽한 긴장감이 엿보였다.
개원을 앞둔 국회 소식도 빠질 수 없는 대화 소재였다. 승명호 한국일보 회장은 지난 8일 원내사령탑으로 취임한 주 원내대표에게 “(당이) 안정감을 찾아가는 것 같다”고 반갑게 인사를 건넸다. 주 원내대표는 개원 협상과 관련해 “법제사법위원회의 ‘체계ㆍ자구 심사권’이 정말 중요한데, 이를 제대로 갖추지 못하면 엉뚱한 법이 많이 나올 수 있다”고 했다. 21대 국회 야당 몫 부의장에 내정된 정진석 통합당 의원도 20대 국회 전반기 국회의장을 역임한 정세균 국무총리에게 “박근혜 정부 때를 생각하더라도 법사위는 야당이 하는 게 맞다”고 거듭 강조했다.
코로나19 방역전쟁을 이끌고 있는 정 총리는 ‘힘내라 대한민국’이라고 적힌 마스크를 쓰고, 옷깃에는 ‘덕분에 챌린지’를 상징하는 배지를 단 채 행사에 참석했다. 그는 행사장 앞에 마련된 ‘코로나19 4개월의 기록’ 사진전을 보던 중 대구 최대 전통시장인 서문시장이 신천지 집단 감염으로 사실상 폐점 상태에 들어갔던 장면을 담은 사진 앞에서 잠시 눈을 떼지 못했다. 코로나 대응을 위해 직접 대구에 체류하며 방역 대책을 진두지휘했던 경험이 되살아나는 듯했다.
안철수 국민의당 대표가 등장하자 총선 당시 ‘국토대종주’를 했던 경험에 대한 질문이 쏟아졌다. 심상정 정의당 대표까지 행사장에 들어서자 각계 인사는 방역 전선에서 고군분투하는 의료진에 감사의 마음을 표현하는 의미의 수어 동작을 취하며 ‘덕분에 챌린지’를 수행했다.
한국포럼의 장을 연 주요 인사들의 축사도 ‘포스트 코로나 위기 극복’에 방점이 찍혀 있었다. 21대 국회 개원을 앞두고 연사들은 무엇보다 ‘국민적 역량을 하나로 모으는 정부와 정치의 역할’을 한 마음으로 강조했다.
정 총리는 축사에서 코로나 팬데믹을 ‘위기’이자 ‘기회’라 규정하면서 “지금의 위기를 기회로 만들어 나가기 위해 정부의 자원과 역량을 총동원하겠다”고 말했다. 정 총리는 세계적으로 호평을 받는 ‘K-방역’ 등을 언급하며 “위기 앞에서 위축되지 않고 더 뭉치고 강해지는 한국을 다시 확인했다”고 국민을 치켜세웠다. 이어 “한국판 뉴딜을 통해 경제구조를 고도화하고 지속가능한 성장 패러다임을 만들겠다”고 강조했다.
재계를 대표해 연단에 선 박용만 대한상공회의소 회장은 코로나19 이후 본격화하는 경제 위기 극복을 위한 당부를 했다. 박 회장은 “코로나 이후 기업들 사이에서 업종 간 양극화가 심해질 우려가 크다”며 “21대 국회에서는 새로운 산업을 가로막는 낡은 법과 제도를 개혁하는 논의가 많아졌으면 좋겠다”고 정치권에 요청했다. 당 일정상 서면으로 축사를 대신한 김태년 민주당 원내대표는 “국민의 삶을 챙기는 국회, 기업과 일자리를 지키는 국회, 포스트 코로나 시대를 개척하는 국회를 만들겠다”며 “오늘 포럼에서 나온 지혜와 방안을 구체적인 법과 제도로 실천하겠다”고 했다. 주호영 통합당 원내대표도 “사회 구성원이 함께 힘을 모으면 극복하지 못할 어려움은 없다”며 “21대 국회가 협치와 상생을 바탕으로 토론하는 국회, 제대로 일하는 국회가 되도록 최선을 다하겠다”고 했다. 심상정 정의당 대표는 “소극적인 역할에서 과감히 뛰쳐나와 강력한 정책을 펼치는 ‘혁신가형 정부’로 탈바꿈해야 한다”고 촉구했다. 안철수 국민의당 대표는 “진영정치에서 실용정치로 변화하고, 국민적 역량을 하나로 모으는 통합적 리더십이 중요하다”고 주장했다. 이날 행사에는 윤종규 KB금융지주 회장과 조용병 신한금융지주 회장, 손태승 우리금융지주 회장, 지성규 하나은행장, 윤종원 IBK기업은행장, 손병환 NH농협은행장, 김태영 은행연합회장, 김용덕 손해보험협회장, 나재철 금융투자협회장, 김주현 여신금융협회장 등 재계와 금융권 회장 및 단체장들도 참석했다. 또 오세정 서울대 총장, 정진택 고려대 총장, 김우승 한양대 총장, 이찬희 대한변호사협회장 등 학계와 법조계 인사들도 함께했다.
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 팬데믹 후 ‘한국의 갈 길’ 석학 조언… 정세균 총리·박용만 회장 등 참석 
 “30-30-30 그린 뉴딜 프로젝트를”“美中에 경제적 의존도 다변화해야” 
‘2020 한국포럼’ 이 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 가운데 주요인사들이 개막식에 참석해 있다. 오대근기자
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 이후 한국은 방역 성공 국가 명함을 앞세워 상승할 것인가, 아니면 세계적 흐름에 따라 함께 위축될 것인가.
코로나19 사태 후 국내외 양상을 관찰해온 석학과 전문가들은 팬데믹(감염병 세계적 대유행·pandemic)에 따른 세계적 위기를 새로운 기회로 전환할 수 있는 한국만의 잠재력이 확인됐다고 입을 모았다. 새로운 기회 확보를 위해선 방역물품 수출에 그치고 있는 ‘K방역’을 ‘K의료’로 확장하는 한편 에너지 사용의 생태학적 전환을 한국이 선도해야 한다는 등의 주문이 쏟아졌다.
한국일보와 코리아타임스는 26일 서울 중구 신라호텔에서 ‘포스트 팬데믹, 위기인가 기회인가’를 주제로 ‘2020 한국포럼’을 개최했다. 포럼에선 경제ㆍ안보ㆍ사회ㆍ의료 등 각 분야 별로 코로나19 사태 이후 한국이 가야 할 방향을 두고 강연과 토론이 이뤄졌다. 행사에는 정세균 국무총리와 여야 원내대표 등 정계, 박용만 대한상공회의소 회장 등 경제계, 오세정 서울대 총장 등 학계 인사 등이 대거 참석했다.
승명호 한국일보 회장은 환영사에서 “우리는 이제 코로나19 대유행 이후 변화를 차근차근 준비해야 한다”고 밝혔다. 그는 “당장은 산발적으로 계속되는 코로나19 확산을 억제하면서 개인들의 고용위기와 기업파산위기를 타개하는 것이 중요할 것”이라며 “동시에 코로나19 이후 찾아올 수많은 변화들을 도약의 기회로 삼기 위해 정부와 정치권은 물론 학계와 언론이 머리를 맞대야 할 것”이라고 말했다.
이날 첫 번째 특별강연 연사로 나선 송호근 포항공대 석좌교수는 ‘포스트 코로나 시대’에 필요한 문명사적 뉴딜을 한국이 선도해 나가야 한다고 역설했다. 그는 현대문명이 한계에 봉착한 만큼 생태학적 전환이 불가피해졌다며 △재생에너지를 30% 늘리고 △에너지 효율을 30% 높이고 △석탄에너지를 30% 줄이는 ‘30-30-30 그린 뉴딜 프로젝트’를 제안했다. 이른바 ‘K에코 그로스’(K-Eco Growthㆍ한국식 생태 성장)다. 또 탈(脫)세계화에 따른 리쇼어링(제조업체의 본국 귀환)은 한국에 기회라며 “인천, 포항, 울산 3곳에 경제자유구역을 만들어 리쇼어링 하는 기업들을 유치하자”고 제안했다.
기존 의료 선진국들이 주도해온 의료시스템을 능가하는 한국형 의료시스템 구축을 시작할 때라는 조언도 나왔다. 홍윤철 서울대 의대 교수는 ‘팬데믹을 넘어서, 건강한 사회로’ 주제 강연에서 방역물자 수출 정도로 인식돼 있는 이른바 K방역의 영역을 공공과 민간의 의료시스템이 적절히 융합된 K의료 개념으로 확장해야 한다고 강조했다. 홍 교수는 “공공의료 시스템을 대표하는 유럽도, 민간의료 시스템을 대표하는 미국도 이번 코로나19 사태에선 붕괴했다”며 “반면 한국은 공공과 민간이 상당한 조화를 이룬 방역 수준을 보여줬다”고 평가했다. 그는 “진단키트 수출로 K방역이 얼마나 버틸 수 있겠느냐”고 반문하면서 “공공과 민간의 협력적 의료시스템을 구축해 세계로 가는 K의료 시대를 열 수 있다”고 말했다.
‘팬데믹 이후 세계질서와 한국’을 주제로 특강에 나선 윤영관 전 외교부 장관(서울대 명예교수)은 코로나19 사태가 ‘미중 신(新)냉전’을 부추기고 있는 양상에 주목했다. 윤 전 장관은 “코로나19 사태로 미국의 리더십 공백이 생긴 반면 중국은 의료ㆍ자원외교로 이 공백을 파고들고 있다”고 진단했다. ‘미국과 중국 중 하나를 택하라’는 한국을 향한 외교적 압박 역시 가중될 것으로 봤다.
다만 “당장 그 선택을 해야 할 시기는 아직 아니다”라고 윤 장관은 강조했다. 그는 “미중 간 갈등 사이에서 어느 한 쪽을 선택한다는 것은 다른 한쪽의 보복을 감수해야 한다는 것”이라며 “경제적 의존도는 다변화하는 동시에 한반도 문제는 미중 간 갈등에서 분리시키기 위한 외교적 노력에 집중해야 한다”고 말했다.
불확실성을 낮추기 위한 경제정책을 마련하겠다는 정부 측 의견도 제시됐다. 김상조 청와대 정책실장은 “코로나19 이후 상황이 20세기 초 산업태동기 과정과 굉장히 비슷하다”고 진단했다. 그는 “당장은 감염병으로 인한 우발적 충격과 위기 상황이라 할 수 있지만 한세기 전과 비교하면 2008년 금융위기는 세계대전, 이번 팬데믹은 대공황에 해당할 것”이라며 “당시에도 30년간 불안정 상황이 이어졌는데 앞으로도 이와 비슷할 것”이라고 전망했다.
김 실장은 이어 “현재 한국 사회에서 가장 원하는 것은 예측 가능성”이라고 짚었다. 그는 또 “불확실한 상황 속에 기업들은 ‘되는 것’과 ‘안 되는 것’의 구분이 필요할 것”이라며 “정부의 경제정책도 기업의 예측 가능성을 훼손하지 않도록 하는 방향으로 나아가야 한다”고 밝혔다.
조영빈 기자 peoplepeople@hankookilbo.com
권경성 기자 ficciones@hankookilbo.com
강진구 기자 realnine@hankookilbo.com
이상무 기자 allclear@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
7
0
0정세균 국무총리가 26일 저녁 서울 중구 소공동 환구단에서 열린 문화유산 방문 캠페인 선포식에 참석해 연설하고 있다. 서울 덕수궁 건너편 조선호텔 앞에 있는 환구단은 고종이 대한제국을 선포하고 황제로 즉위하면서 제를 올린 곳이다. 연합뉴스
정세균 국무총리는 26일 “신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 국민들은 타인과 접촉이 적은 소규모 여행을 선호한다”며 “새로운 관광 방식에 적합한 관광지를 더 발굴해야 한다”고 주문했다.
정 총리는 이날 정부서울청사에서 열린 제5차 국가관광전략회의에서 “정부는 새로운 관광의 첫 단계로 나와 사회의 안전을 지키고 관광을 즐길 수 있는 지침을 제시할 것”이라며 “지역 감염을 최대한 통제하면서도 여행을 즐길 수 있을 것”이라고 말했다.
그는 “올해 4월 방한 관광객은 작년보다 98.3%가 감소했고, 우리 국민의 해외여행도 99.3%나 줄어들었다”며 “코로나19 대유행이 잦아들기 전까지는 우리 국민의 해외여행도, 외국인의 한국방문도 다시 회복되기 어려워 보인다”고 덧붙였다. 이어 “지금은 예전과 같은 방식으로 여행을 하기 어려운 상황”이라며 “방역의 관점에서 관광을 우려하는 목소리도 있다”고 지적했다.
정 총리는 “국민들은 코로나19가 잠잠해지면 가장 하고 싶은 여가 활동으로 국내 여행을 꼽지만, 지금은 예전 방식으로 여행하기 어려운 상황”이라며 “새로운 방식의 관광을 논의하고 준비해야 한다”고 했다. 아울러 “예전에는 각광 받지 않았던 곳이 새로운 관광지가 될 수 있다”며 “이를 통해 국민들께서 우리나라의 숨은 매력을 느끼게 된다면 국내 관광의 새로운 선순환 구조가 만들어질 것”이라고 기대했다.
그는 특히 “관광산업의 빠른 회복을 위해 불필요한 규제는 과감하게 걷어내야 한다”고 언급했다. 이어 “관계부처는 끊임없이 민간과 소통하면서 적극적으로 규제혁신에 나서 달라”고 당부했다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0김태년 “잘못된 관행 더 없어야” 법사위 권한 축소 우회적 압박
주호영 “국회가 행정부 견제해야” 예결위원장 자리도 사수 입장
‘통합당이 법사위원장 가져가되 심사 기한은 축소’ 방안 검토
김태년(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 26일 국회 미래통합당 원내대표실에서 주호영 통합당 원내대표와 회동을 갖고 발언하고 있다. 연합뉴스
김태년 더불어민주당ㆍ주호영 미래통합당 원내대표가 26일 21대 국회 원 구성을 위한 협상에 본격 돌입했다. 두 원내대표는 첫 회동부터 팽팽한 기싸움을 벌여 쉽지 않을 협상을 예고했다. 특히 법제사법위원회 사수는 물론 법사위가 갖고 있는 체계ㆍ자구 심사권 문제가 협상의 핵심 쟁점이 될 전망이다.
이날 첫 만남에서도 양당 원내대표는 법사위 문제에 대한 각 당의 입장을 우회적으로 드러내면서 상대를 압박했다. 먼저 김 원내대표는 “국회 혁신에서 제일 중요한 것은 일 할 수밖에 없는 제도를 만드는 것”이라며 “잘못된 관행이 더는 없으면 한다”고 말했다. 민주당이 요구해 온 법사위 권한 축소를 재차 강조하면서 통합당을 압박한 것이다. 이에 주 원내대표는 “국회는 기본적으로 행정부를 견제하는 역할”이라고 강조하면서 “너무 일에 치중하다가 제대로 된 일을 못할까 우려가 된다”고 받아쳤다. 정부 견제를 위해 법사위 권한 유지는 물론 예결위원장 자리도 지키겠다는 의지를 드러냈다. 특히 통합당은 177석의 거대여당을 견제하기 위해서는 체계ㆍ자구 심사권을 유지한 법사위원장 자리가 필수적이라는 입장이 확고하다.
법사위원장은 물론 예산결산특별위원장 확보를 둘러싼 양당의 입장 차가 워낙 커, 양당은 일단 원내수석부대표 간 물밑협상을 통해 접점을 찾고 있다. 구체적으로 법사위원장은 통합당이 가져가되, 법안당 체계ㆍ자구 심사 기한을 90일로 정하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 통합당은 민주당이 추진하는 법안을 견제할 수 있고, 반대로 민주당은 기한 이후에 법안을 처리할 수 있기 때문이다. 법사위원장을 내주는 민주당은 대신 예결위원장을 확보해, 정부 경제정책을 뒷받침 할 예산 확보에 주력할 수 있게 된다. 상임위원장은 민주당과 통합당이 각각 11개, 7개씩 가져가는 쪽으로 접점을 찾은 것으로 알려졌다. 하지만 민주당과 통합당에서는 법사위원장ㆍ예결위원장 동시 확보를 바라는 당선자가 많아 절충안 마련까지는 험로가 예상된다. 실제 민주당에선 체계ㆍ자구 심사를 의장 직속 기구에 넘기자는 주장이 나오고, 통합당에선 재정건전성을 이유로 예결위원장을 사수해야 한다는 의견이 적지 않다. 일단 양당은 상임위원장 선출 시한인 다음달 8일까지 협상을 마무리한다는 원칙에는 공감했다. 김영진 민주당 원내수석부대표는 이날 원내대표 회동 직후 기자들과 만나 “두 원내대표가 처음으로 진솔하게 양당 입장을 얘기했다”고 전하면서 “오는 28일 문재인 대통령과의 청와대 회동에서 논의를 이어가기로 했다”고 말했다. 때문에 청와대 오찬 회동이 원 구성 협상의 주요 변곡점이 될 것으로 보인다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
박준석 기자 pjs@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 [케이스 스터디]국내외 정치사 ‘최초 여성’은 누구 
25일 국회 의원회관 대회의실에서 열린 더불어민주당 제21대 국회 전반기 국회(부)의장 후보자 선출 당선인 총회에서 국회의장 후보자로 선출된 박병석(왼쪽) 의원과 부의장 후보자로 선출된 김상희 의원이 인사하고 있다. 연합뉴스
공고했던 국회의 유리천장 하나가 깨졌습니다. 73년 헌정 사상 처음으로 여성 국회부의장이 탄생하게 됐는데요. 더불어민주당은 25일 21대 국회 최다선(6선)인 박병석 의원을 국회의장 후보로, 4선의 김상희 의원을 국회 부의장 후보로 각각 추대했죠. 김 의원은 “여성 부의장으로서 2020년을 ‘성평등 국회의 원년’으로 만들고 싶다”고 의미를 부여했어요.
우리나라는 16대 총선 당시 ‘비례대표 30% 여성 할당제’가 생기면서 여성들이 국회에 본격 진출하기 시작했죠. 17대 국회 상임위에선 여성위원회를 제외하고 일반 상임위 중 최초로 문화관광위원장에 이미경, 정무위원장에 김희선 전 의원이 선출되기도 했습니다. 국회는 여성특위를 제외하고는 그 전까지 상임위원장 자리를 여성에게 내주지 않았죠.
하지만 21대 국회에서도 여성 의원이 19%에 그칠 정도로 여전히 정치판은 남성들이 주도하고 있어요. 20대 국회에서도 여성 상임위원장의 비율이 전반 6.25%(16개 중 1개), 후반 17.6%(17개 중 3개)에 불과했죠.
남성 독점이 이어지고 있는 정치권에서 여성 정치인이 제 목소리를 내기란 여간 어려운 일이 아닐 텐데요. 이들은 어떻게 치열한 정치판에서 살아남을 수 있었을까요. 최초의 역사를 쓴 여성 정치인들을 돌아봤습니다.
 여성 의장들, 세계 무대에선 흔하다고? 
낸시 펠로시(오른쪽) 미국 하원의장이 2월 4일(현지시간) 하원 회의장에서 도널드 트럼프(아래) 대통령의 신년 국정연설이 끝나자 트럼프 대통령으로부터 받았던 연설 원고를 찢고 있다. 연합뉴스
사실 세계 정치사로 가면 그리 놀랄 만한 일이 아닙니다. 세계 곳곳에서 첫 번째라는 타이틀을 거머쥐고 막강한 영향력을 발휘하는 여성 의장들을 쉽게 볼 수 있거든요. 세계 국회의원 연합체인 국제의원연맹(IPU)에 따르면 연맹 소속 국회의장 278명 중 여성 의장은 57명(20.5%)에 달한다고 해요. 연맹 내 5개국 중 1개 나라 꼴로 여성 의장이 나온 건데요. 여전히 남성이 우위를 점하고 있긴 해도, 이를 감안하면 한국은 늦어도 한참 늦은 셈이라고 볼 수 있죠.
2월 미국 국회의사당에서 트럼프 대통령의 국정연설 원고를 박박 찢어 책상 위에 던져버린 여성 하원의장 기억 나시나요. 이 대범한 퍼포먼스의 주인공은 미국의 첫 여성 하원의장인 낸시 펠로시 의원인데요.
미국 민주당 소속 낸시 펠로시 하원의장은 2007~2011년 역사상 최초로 하원의장을 맡았죠. 그는 8년 만인 지난해 다시 등판해 두 번째 하원의장 임기를 보내고 있습니다. 지난해 펠로시는 취임사에서 “나는 여자지만 주먹을 어떻게 휘두르는가는 잘 알고 있다”며 트럼프 대통령과 셧다운 사태를 두고 치열한 대결을 예고하기도 했죠.
우리와 가까운 일본에서도 여성 의장은 이미 있었습니다. 도이 다카코 전 중의원 의장은 1989년 참의원 선거에서 일본 사상 처음으로 여당 자민당의 집권을 저지했죠. 절대 깨지지 않을 것 같았던 자민당의 아성을 무너뜨린 후 그는 “산이 움직였다”는 명언을 남기기도 했습니다. 이후 1993년 자민당 외 7개 당과 ‘비자민 연립정권’을 세워 호소카와 모리히코 내각을 출범시켰고, 여성 최초로 중의원 의장에 취임했어요.
그는 일본 정치권에서 여성들의 입지와 위상을 높이는데도 앞장섰는데요. 1989년 참의원 선거에서 자신이 이끄는 사회당 소속 여성 후보 11명을 당선시켜 이른바 ‘마돈나 열풍’을 일으켰어요. 2003년 도이를 이어 사민당 총재를 맡았던 후쿠시마 미즈호도 그의 권유로 정계에 입문한 ‘도이 칠드런’ 멤버였죠.
러시아는 2011년 처음으로 여성 상원의장을 맞았어요. 러시아 권력 서열 3위 발렌티나 마트비옌코 상원의장입니다. 그는 푸틴 대통령 시절 부총리를, 2003~2011년 상트페테르부르크 지사를 지냈어요. 러시아의 역사상 여성이 이토록 높은 공직을 맡는 것은 처음이었죠. 이 때문에 그는 마거릿 대처 전 영국 총리에 견줘 ‘철의 여인’이라는 별명을 얻기도 했습니다.
 임영신ㆍ박순천…한국 정치사의 맏언니들 
최초의 여성 국회의원인 임영신(오른쪽) 전 의원이 1972년 중앙대 총장 이취임식에서 후임자에게 교기를 건네고 있다. 한국일보 자료사진
국내 최초로 여성 정치인으로 5선을 지낸 박순천 전 국회의원. 한국일보 자료사진
‘암탉이 울면 집안이 망한다’는 인식이 만연했던 1940년대, 지금보다 열악했던 여성 정치 불모지에서도 맹활약을 펼친 이들이 있습니다. 임영신·박순천 전 의원은 여성 정치사에서 늘 선두로 거론되고는 하죠.
우리나라 첫 여성 국회의원 임 전 의원은 1945년 우리나라 최초 여성정당인 대한여자국민당을 창당해 4년 뒤 경북 안동 보궐선거에서 당선됐어요. 당시 일부 남성 공무원들이 “어떻게 앉아서 오줌을 누는 사람에게 결재를 받으러 가느냐”며 쑥덕거리자 그는 “나는 나라를 세우기 위해 서서 오줌을 누는 사람 이상으로 활동했다. 내게 결재를 받으러 오기 싫은 사람은 사표 내라”고 호통쳤다고 합니다.
박순천 전 의원은 국내 최초로 5선을 지낸 여성 국회의원입니다. 그는 1950년 제2대 민의원 선거에 대한부인회 후보로 출마해 당선됐는데요. 박 전 의원은 여성의 인권과 법적 권리를 향상하는데 몰두했어요. 근로기준법 제정 때 60일 유급 산전ㆍ산후 휴가와 매달 1일의 유급 생리휴가를 제안해 통과시켰죠. 특히 여자만 처벌하던 간통죄를 남녀 모두 처벌하는 ‘쌍벌죄’로 개정할 것을 제안해 이를 통과시켰습니다.
김옥선 전 의원은 국내에서 첫 여성 대통령 후보로 나선 강단 있는 정치인이었습니다. 3선의 김 전 의원은 짧은 머리에 양복과 넥타이까지 갖춰 남장을 하고 국회에 등원했어요. 1975년 10월 국회 질의에서 그는 당시 박정희 대통령을 ‘히틀러ㆍ스탈린’ ‘독재자’에 비유해 정국을 발칵 뒤집어놨죠. ‘국회 품위를 손상시켰다’며 징계안에 회부되자 그는 결국 사퇴서를 던졌습니다. 이후 1992년 14대 대선 때 대통령 후보로 출마해 사퇴하지 않고 끝까지 완주했죠.
최초의 여성 부의장이 되는 김 의원은 “성평등 국회로 만들기 위해 성평등 의제가 뒤처지지 않도록 하고, 정치 영역에서 여성이 활발히 참여할 수 있도록 적극 지원하겠다”고 소감을 밝혔죠. “유리천장을 깨고 싶었다”는 그는 국회에 또 다른 ‘여풍’을 불러일으킬 수 있을까요. 그리고, 이제 남은 하나의 국회 유리천장, 국회의장의 자리는 언제 여성에게 돌아갈 수 있을까요.
이소라 기자 wtnsora21@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
1
0문재인 대통령과 국무위원들이 26일 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 국기에 경례하고 있다. 연합뉴스
정부가 국내 생산 보건용 마스크의 공적 출고 물량을 생산량의 80%에서 60%로 낮추기로 했다. 수출금지령도 풀어 생산량의 10%까지 수출을 허용하기로 했다.
정부는 26일 청와대에서 문재인 대통령 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용을 담은 ‘마스크 공적의무공급 비율 조정ㆍ제한적 수출 허용 등 긴급수급조정 조치 변경안’을 의결했다. 이번 조치는 국내 생산량 확대 등에 따라 보건용 마스크 수급 상황이 어느 정도 안정화됐다는 판단에 따른 것이다.
국무회의에선 정보통신 기술을 활용한 의료기관 간 원격협력진료 활성화를 위해 관련 수가체계 마련 방안을 담은 ‘국민건강보험법 및 의료급여법 시행령 개정안’도 의결됐다.
취약지역 의료기관에서 응급환자가 발생하면 화상으로 권역응급센터 자문을 받게 한다는 내용이다. 원격협력진료 대상은 의료기관끼리로, 의사와 환자 간의 원격진료인 비대면진료와는 성격이 다르다고 청와대는 설명했다. 원격협력진료가 이뤄진 경우 환자는 통상적인 진료비만 납부하면 되며, 국민건강보험공단이 의료기관에 자문료 전액을 지원하게 된다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파를 감안, 지방자치단체가 공사ㆍ제조ㆍ용역 계약과 관련해 선금으로 지급하는 계약금 비율을 80%까지 확대하는 ‘지방회계법 시행령 개정안’도 처리됐다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0청와대 곧 비서관급 인사…홍보기획 한정우·춘추관장 김재준
청와대 의전비서관에 내정된 것으로 알려진 탁현민 대통령 행사기획 자문위원. 연합뉴스
탁현민 대통령 행사기획 자문위원이 청와대 의전비서관에 내정됐다. 지난해 1월 청와대 의전비서관실 선임행정관에서 물러난 지 1년 4개월 만이다. 행정관 사퇴 당시 그는 의전비서관으로 승진할 것이라는 보도에 “제 자리가 아니다. 걱정 안 하셔도 된다”고 일축했다. 그러나 대통령의 의전을 총괄하는 1급 핵심 비서관이 결국 ‘탁현민의 자리’였던 셈이다.
2017년 5월 문재인 정부 출범 직후 청와대에 입성한 탁 위원은 2007년 쓴 책에서 여성을 대상화하고 여성 혐오적 관점을 노골적으로 드러낸 사실이 밝혀져 시민사회에서 거센 사퇴 요구를 받았고, 이듬해 행정관을 그만 뒀다. 그런 인사가 영전해 청와대에 복귀한다는 사실을 놓고 여권에서도 비판의 목소리가 나온다.
탁 위원은 이르면 이번 주 의전비서관으로 청와대에 승진 복귀한다. 그는 문재인 정부 내내 문 대통령 참석 행사를 기획했고, 기획력에 관한 한 여권에서 인정 받았다. 문제는 그의 여성 혐오 전력이 정리되지 않았다는 것이다. 그는 책에서 “콘돔 사용은 섹스에 대한 진정성을 의심하게 만들기에 충분하다” “고등학교 때 친구들과 여중생 한 명을 섹스로 공유했다. 좋아하는 애가 아니었기에 어떤 짓을 해도 별 상관이 없었다” 등 저열한 성인식을 드러냈으나, 제대로 사과하지 않았다.
그런데도 청와대가 탁 위원을 요직에 거듭 발탁하는 것은 오만으로 비칠 수 있다는 우려가 크다. ‘페미니즘 정부’라는 어젠다의 진정성도 도마에 올랐다. 여권 한 관계자는 “대통령직 인수위원회를 꾸릴 여유도 없이 임기를 시작해야 했던 정권 초기와 지금은 사정이 다르다”며 “정권의 틀이 잡힌 시점에 탁 위원이 아니면 안 되는 의전이 어떤 게 있는지 모르겠다”고 반문했다.
탁 위원의 재발탁으로 문 대통령의 ‘위험한 신임’이 다시 한 번 확인됐다. 2017년 정현백 당시 여성가족부 장관은 국회에 출석, 탁 위원의 행정관 사퇴를 청와대에 건의한 사실을 공개하며 “그 이후 결과에 대해서는 제가 좀 무력하다”고 토로한 바 있다.
탁 위원은 지난해 6월 팟캐스트 ‘유시민의 알릴레오’에 출연해 “제가 쓴 책 내용과 저의 공직 수행은 거리가 있다고 봤다. 저를 공격하는 부분에는 또 다른 의도가 있다고 봤기 때문에 행정관을 그만 둘 수 없었다”며 자신에 대한 비판을 정치적 공세로 치부하기도 했다.
한편 청와대는 국민소통수석실 홍보기획비서관과 춘추관장 등 비서관 인사도 조만간 단행한다. 홍보기획비서관에는 한정우 현 춘추관장이, 춘추관장에는 김재준 제1부속실 선임행정관이 내정된 것으로 알려졌다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
7
60
10청와대는 국민소통수석실 산하 홍보기획비서관과 춘추관장 등 2개 비서관 인사를 단행할 것으로 전해졌다. 홍보기획비서관에는 한정우 현 춘추관장(왼쪽)이 내정됐으며, 춘추관장에는 김재준 제1부속실 선임행정관이 승진 임명될 것으로 알려졌다. 연합뉴스
문재인 대통령이 임기 2년을 남겨놓고 측근 참모들을 청와대 최일선 비서관 자리에 배치하는 방안을 검토하고 있는 것으로 26일 확인됐다. 자신의 의중을 잘 헤아리는 참모를 전진배치 함으로써 청와대의 효율성을 극대화하려는 포석으로 풀이된다.
‘의원회관 325호’ 시절 주축 멤버인 한정우 춘추관장은 언론 정책을 총괄하는 홍보기획비서관으로 자리를 옮길 것으로 보인다. 지난 2월 춘추관장으로 자리를 옮긴 지 3개월만에 이뤄지는 이례적 인사다. 한 관장은 2017년 대선에서 공보 파트에서 핵심 역할을 맡았었다.
문 대통령 보좌관 출신인 김재준 제1부속비서관실 선임행정관은 한 관장에 이어 춘추관장을 맡을 전망이다. 김 선임행정관은 지난 2017년 12월 문 대통령 부부가 청와대 관저에 들어오기 전까지 거주하던 서울 홍은동 사저를 매입했을 정도로 신임이 두텁다.
이들은 신상엽 제도개혁비서관과 함께 윤건영 전 국정기획상황실장의 공백을 메우는 역할이 주어질 것으로 보인다. 특히 대언론 소통 창구 역할을 맡아 대통령의 메시지와 이를 받아들이는 국민 사이의 간극을 최소화하는 데 주력할 것으로 보인다.
비서관급 인사에 맞물려 행정관급에서도 대폭 인사가 예상된다. 청와대에서 오래 일했거나 복귀 시기가 된 부처파견 행정관 등이 인사 대상이다. 대략 30∼40명가량이 교체될 수 있다는 관측이 나온다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
0“저는 조금 솔직히 납득이 안 됩니다.” (최민희 전 더불어민주당 의원)
“나름대로 해명, 사과해야 될 사안 아니겠습니까.” (강창일 민주당 의원)
일본군 ‘위안부’ 피해자 이용수 할머니의 2차 기자회견 이후 민주당에서 나온 엇갈린 목소리입니다. 이해찬 민주당 대표가 관련 사안에 개인적 대응을 자제하라는 함구령을 내렸지만, 당내에서조차 서로 다른 의견이 부딪히는 겁니다.
앞서 이달 7일 정의기억연대(정의연)의 회계부정 의혹을 제기한 이 할머니는 25일 2차 기자회견을 열고 정의연과 전 대표 윤미향 당선인에게 30년 동안 이용만 당했다고 강하게 비난했습니다. 한일역사 전문가로 꼽히는 강창일 민주당 의원은 이에 다음날인 26일 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에서 윤 당선인을 향해 “직접 해명하고 사과할 사안”이라고 요구했죠. 국회의원, 정치인으로서 관련 의혹에 입장표명을 해야 한다는 겁니다.
반면 최민희 전 민주당 의원은 이날 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 이 할머니를 향해 “윤 당선인이 국회의원이 되는 것에 저렇게까지 거부감을 보일까. 솔직히 납득이 안 된다”고 했습니다. 이 할머니가 과거 모금활동 당시 ‘밥을 사달라’고 했다가 거절당했다고 밝힌 데 대해서도 “모금된 돈으로 개인에게 밥을 먹자면 지출할 수가 없는 것”이라며 “유독 윤 당선인에 가혹한 잣대를 들이댄다”고 주장했어요.
논란의 중심에 선 윤 당선인은 침묵을 이어가고 있습니다. 윤 당선인은 전날 열린 이 할머니 2차 기자회견에 참석하지 않았고, 이후에도 별다른 입장을 내놓지 않고 있는데요. 침묵이 길어질수록 그를 둘러싼 갑론을박은 더욱 치열해질 것으로 보입니다.
김용식 PD yskit@hankookilbo.com
전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com
[저작권 한국일보]
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
14
1공개 입장 촉구하는 목소리 확산… 지도부는 “사실 확인 먼저” 고수
지난해 1월 서울 서대문구 세브란스 병원 장례식장 특실에 마련된 일본군 위안부 피해자 고 김복동 할머니의 빈소에서 윤미향 정대협 대표가 영정을 바라보고 있다.서재훈 기자 spring@hankookilbo.com
정의기억연대(정의연) 회계부정 및 후원금 유용 의혹이 제기된 윤미향 더불어민주당 국회의원 당선자가 26일로 8일째 두문불출하고 있다. 윤 당선자의 침묵이 길어지며 여론이 악화하자 ‘함구령’이 내려졌던 민주당 기류도 미묘하게 변하는 분위기다. 민주당 지도부는 ‘사실관계 확인이 먼저’라는 입장을 유지하고 있지만 윤 당선자의 ‘공개 입장 표명’을 촉구하는 목소리도 확산되고 있다.
김영진 원내수석부대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 “윤 당선자와 정의연이 회계투명성 문제에 명확하게 소명하라는 것이 당의 입장”이라며 “그에 따르는 부분을 정확하게 책임지면 된다”고 말했다. 입장표명 시점과 관련 “빨리빨리 준비해 입장을 밝히라고 얘기하고 있다”고 전했다.
윤 당선자의 잠적이 길어지며 당의 부담도 커지자 적극적인 소명을 공개 요구한 것이다. 윤 당선자는 지난 18일 CBS라디오에 출연해 “자진사퇴 의사가 없다”고 밝힌 뒤 8일째 모습을 드러내지 않고 있다. 일본군 위안부 피해자 이용수(92)씨가 25일 기자회견에 참석하라고 했지만 윤 당선자는 현장에 나타나지 않았다.
윤 당선자는 현재 의혹 해명을 위한 작업에 착수한 것으로 알려졌다. 당 관계자는 “윤 당선자가 본인에게 제기된 아파트 구입 비용과 개인 계좌 모금 문제, 그간의 거래 내역 등을 맞춰보고 있다”며 “해명을 준비하고 있다”고 했다. 당 내부에서는 윤 당선자가 21대 국회가 개원하는 30일 이후 기자회견을 열 것으로 보고 있다.
당 지도부는 제기된 의혹의 사실관계가 명확히 확인돼야 사퇴 문제를 논의할 수 있다는 입장을 고수하고 있다. 이용수씨가 기자회견에서 윤 당선자의 사법처리를 강하게 요구했지만 새롭게 제기된 의혹은 없다는 판단이다. 박성준 원내대변인은 이날 기자들과 만나 “당의 일관된 입장은 행정안전부와 여성가족부, 국세청 등의 조사 결과를 보고 판단하겠다는 것”이라고 말했다.
하지만 이날 공개 해명 요구가 제기되면서 당도 ‘거리두기’에 나선 것 아니냐는 관측이 나온다. 윤 당선자가 위안부 문제 해결을 위해 국회에 입성했지만, 정작 위안부 피해자의 비판을 받으면서 대표성을 상실했다는 시각도 적지 않다. 강창일 의원은 이날 MBC라디오에서 “시민운동 활동을 하다가 정치권에 온 것이 근본적인 문제이며, (그 선택에) 별로 박수를 치고 싶지 않다”며 “한일 양국 간 문제로까지 번지고 있는 상황이기 때문에 일종의 책임을 쳐야 하는 부분이 있다”고 비판했다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
27
0 “이용수 할머니 거부감 납득 안 돼” 발언 논란에 해명 
최민희 전 국회의원. 연합뉴스
최민희 더불어민주당 전 의원이 이용수 할머니 기자회견과 관련 “납득이 되지 않는다”고 한 자신의 발언이 논란이 되자 26일 해명에 나섰다.
최 전 의원은 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS)에서 “나의 발언을 왜곡하지 말라”며 “나는 ‘이용수 할머니가 납득 안 된다’고 하지 않았다”고 말했다.
이어 “’윤미향님 국회의원 되는데 대한 할머니의 거부감이 납득 안 된다, 이 할머니가 젊었다면 국회의원을 하시면 좋았을테고, 위안부 문제 해결에 도움됐을 것’이라 말한 것”이라고 강조했다.
앞서 최 전 의원은 이날 오전 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “이 할머니께서 윤미향 당선인이 국회의원이 되는 것에 대해서 저렇게까지 거부감을 보이실까. 그 부분이 솔직히 납득이 안 된다”고 말했다.
특히 최 전 의원은 “시민단체는 모금한 돈으로 개인이 밥을 먹자 하면 지출할 수 없는 구조”라고 말해 논란이 일었다.
이소라 기자 wtnsora21@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
25
10이용득 의원, 의정활동 마무리하며 ‘한국형 노동’제시
‘떠나는 의원’의 출판기념회에 여야의원 대거 참석
이용득 더불어민주당 의원이 26일 국회 의원회관에서 '한국형 노동회의소를 꿈꾸다' 출판기념회를 하며 참석자들과 인사하고 있다. 오대근기자
이용득 의원이 출판기념회에서 참석자들에게 인사말을 하고 있다. 오대근기자
이용득 더불어민주당 의원이 임기를 3일 앞둔 26일 국회 의원회관에서 출판기념회를 열었다.
정치인들은 통상 출판기념회나 북 콘서트 등 자신의 이름을 건 행사를 선거 직전에 연다. 후원금 모금과 세 과시 효과를 얻기 위해서다. 21대 총선에 불출마한 데다 임기 종료를 불과 3일 남긴 이 의원의 출판 기념회는 그래서 이례적이다.
한산할 줄 알았던 ‘떠나는 의원’의 출판기념회는 여권 실세의 행사를 방불케 할 만큼 성황을 이뤘다. 박원순 서울시장, 이재명 경기도지사가 참석했고, 현직 의원과 당선인들을 비롯해 노동계 인사까지 500여명이 행사장을 가득 메웠다. 정치권을 떠나는 노동계의 대부는 결코 외롭지 않은 모습이었다.
이 의원은 자신의 책 ‘한국형 노동회의소를 꿈꾸다’에 오랜 기간 노동 현장에서 얻은 경험과 노동철학을 담았다. 그는 이날 인사말을 통해 “노동자들의 밝은 미래, 보다 나은 한국사회의 내일을 위해 도움이 되길 기대한다”고 밝혔다.
오대근기자 inliner@hankookilbo.com
이용득 더불어민주당 의원이 25일 국회 의원회관에서 '한국형 노동회의소를 꿈꾸다' 출판기념회를 하며 축사를 마친 김태년 민주당 원내대표와 인사하고 있다. 오대근기자
이용득 더불어민주당 의원이 ‘한국형 노동회의소를 꿈꾸다' 출판기념회를 하며 박원순 서울시장, 이재명 경기도지사 등 참석자들과 코로나 의료진에 대한 감사의 뜻을 담아 '덕분에 챌린지'를 동참 하고 있다.. 오대근기자
이용득 의원이 '한국형 노동회의소를 꿈꾸다' 출판기념회에 대거 참석한 노동계 인사들과 대화하고 있다.. 오대근기자
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0더불어민주당 김태년 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 경기침체에 대응하기 위해 ‘전시(戰時) 재정’까지 언급하며 재정 확대를 주문한 가운데, 여당인 더불어민주당도 강력한 확장재정 드라이브를 예고하고 나섰다. 민주당은 1차(11조7,000억원), 2차(12조2,000억원) 추경을 합친 것보다 더 큰 규모의 3차 추경을 다음달 중 처리할 방침이다. 3차 추경 규모가 40조~50조원에 달할 것이라는 관측이 나온다.
조정식 민주당 정책위의장은 26일 국회에서 열린 원내대책 회의에서 “다음달 21대 국회 개원에 맞춰 (3차) 추경안을 제출해 늦어도 6월 중에는 처리될 수 있도록 할 것”이라며 “경제국난 극복을 위해 기존 추경을 획기적으로 뛰어넘는 규모로 3차 추경안을 마련할 것”이라고 밝혔다. 재정당국은 지난달 말부터 30조원 규모의 3차 추경안을 편성하는 작업에 착수한 바 있다. 하지만 이후 당 안팎에서 이보다 10조~20조원을 더 늘려야 한다는 의견이 많았던 것으로 알려졌다. 민주당 관계자는 “‘한국판 뉴딜’ 예산을 3차 추경안에 포함시켜야 한다”며 “또 내년 본예산 편성과 맞물려 추진이 쉽지 않은 4차 추경 대신 3차 추경 규모를 크게 늘리자는 의견이 있다”고 했다.
또 민주당은 국가채무 증가를 우려하는 시각에 대해 조목조목 반박하고 나섰다. 김태년 원내대표는 “가족 중에 아픈 사람이 있으면 빚을 내서라도 살려야 한다”며 “건강을 회복한 다음에 일을 해서 갚으면 된다”고 했다. 이어 “아무리 부채 분자를 관리한다 해도 GDP(국내총생산) 분모 관리에 실패하면 부채비율은 관리되지 않는다”고 강조했다. 재정지출을 확대해 경제가 성장하면 국가채무 총액이 늘더라도 국가 채무 비율은 적정 수준으로 유지할 수 있다는 뜻이다.
박준석 기자 pjs@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
6
3코로나 영향 외교ㆍ군사도 신냉전
남북 협력, 특정 분야 집중 전략을
[저작권 한국일보] 26일 서울 장충동 신라호텔에서 한국일보 주최로 열린 ‘2020 한국포럼’에서 윤영관 외교부 장관이 '팬데믹 이후 세계질서와 한국'이란 주제로 강연을 하고 있다. 서재훈 기자
“신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 세계적 대유행(팬데믹)으로 인해 각 국가들이 평화에서 멀어지는 정책을 취하고 있다. 우리의 대비도 필요하다.”
윤영관 전 외교부 장관(서울대 명예교수)의 진단이다. 그는 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020 한국포럼’에 특별 강연자로 나서 ‘팬데믹 이후 세계질서와 한국’을 주제로 강연하며 이같이 밝혔다. 윤 전 장관은 특히 나날이 격화하는 미국과 중국의 갈등을 두고 “미ㆍ중이 아직 상호 공생의 방법을 찾지 못해 세계평화가 확실히 보장되지 않는 상태”라며 “가능하다면 미중 갈등에서 한반도 문제를 분리해야 한다”고 제언했다.
노무현 정부에서 일했던 윤 전 장관은 코로나19 영향으로 세계경제질서와 외교ㆍ군사질서가 전환기에 들어섰다고 설명한 뒤 미중 갈등 속에서 한국이 나아갈 방향을 조언했다. 우선 세계경제는 70여년을 이어 온 신자유주의의 종언을 맞닥뜨리고 있다. 전 세계가 하나의 시장으로 상호의존했던 시기는 미중 무역갈등과 함께 이미 균열이 가기 시작했는데 코로나19로 인해 국가의 역할이 더욱 강화된 것이 요인이다. 각국은 국경 봉쇄와 이동 통제 정책을 내놨고, 이 결과 디커플링(탈동조화)과 블록경제로 나아가는 시점이 도래했다는 게 윤 전 장관의 설명이다. 그는 “미국은 자신들이 생각하는 중국의 불공정 경제관행이 바뀌지 않을 것이라고 판단했다”며 “결국 미국과 가까운 나라들이 미중 간 선택을 강요 받는 상황에 가까워지고 있다”고 봤다.
문제는 이러한 경제 대결과 블록화 양상이 정치ㆍ군사 갈등으로 이어질 수 있다는 점이다. “이 같은 블록 경제는 1930년대로의 회귀이며, 서로가 서로를 경제적으로 궁핍화하는 전략은 (당시에도) 정치적 재앙으로 이어져 제2차세계대전 발발로 이어졌다”는 것이다.
특히 도널드 트럼프 미국 대통령이 미국 우선주의를 주창하면서 현재 국제정치무대에서는 리더십 공백도 발생했다. 윤 전 장관은 “미국 영향력의 공백이 생긴 상황에서 중국이 이 공백을 채우기 위해 적극적인 의료외교와 지원외교를 펼치고 있고 미국은 이를 억제하려고 한다”고 분석했다. 이러한 경쟁으로 인해 외교ㆍ군사 질서도 신냉전으로 나아갈 것으로 그는 관측했다.
다만 윤 전 장관은 “아직 한국이 미국과 중국 중 어느 한쪽을 선택할 타이밍은 아니다”라고 진단했다. “양측으로부터 받는 압력이 증가할수록 투명성ㆍ합리성 등의 원칙을 가지고 그 때 그 때 사안에 대응해야 한다”고 주문했다. 장기적으로 한국의 입장이 명확해야 미중 틈바구니에서 휩쓸리기만 하는 상황을 피할 수 있다고도 했다.
또 남북문제는 가능하다면 미중 갈등에서 분리할 것을 제언했다. 윤 전 장관은 “한반도 문제가 미중 갈등에 휩쓸려가는 걸 막는 노력은 한국밖에 못한다”며 “남북 간 협력이 가능한 특정 분야를 선택해 집중하는 게 현실성 있고 현명한 방안”이라고 말했다. 그는 남북 간 보건의료협력을 예로 들면서 “K방역으로 한국의 국제 이미지가 좋고, 의료외교가 활발하기 때문에 국제사회를 설득하기 좋은 기회”라고 덧붙였다.
양진하 기자 realha@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0원유철 미래한국당 대표가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 당선인 합동회의에서 발언을 하고 있다. 뉴시스
4ㆍ15 총선에서 미래통합당의 비례대표 위성정당이었던 미래한국당이 모(母) 정당과 합당을 결정했다. 이미 소멸한 더불어민주당의 위성정당인 더불어시민당과 함께 준연동형 비례대표제의 맹점을 노리고 탄생했던 거대 양당의 꼼수 위성정당이 사라지게 됐다.
미래한국당은 26일 국회에서 최고위원회의를 열고 통합당과의 합당을 의결했다. 합당안에는 ‘2020년 5월 29일까지 합당한다’ ‘합당 수임기관의 위원은 염동열 사무총장과 최승재 당선인으로 한다’는 내용을 포함했다.
원유철 미래한국당 대표는 합당 방식과 관련해 “정당법상 정당끼리의 ‘당대당’ 통합이 상식적”이라고 말했다. 다만 당대당 통합의 경우 당직 배분 등을 놓고 논의가 다소 길어질 수 있다. 이에 대해 원 대표는 “29일까지 양당 합당을 의결하되, 실무절차는 조금 (시간이) 필요하다”고 설명했다.
앞서 민주당은 더불어시민당과 흡수통합 방식을 채택해 합당 작업을 신속하게 마무리 지었다. 때문에 미래한국당이 지분을 놓고 통합당과 밀당을 하는것 아니냐는 얘기도 나온다. 이와 관련 조수진 미래한국당 수석대변인은 “당대당 통합이 지분을 요구하는 것은 아니다”라며 “합당의 시너지 효과 극대화를 위해 통합당에도 이런 절차에 대해 논의를 할 것”이라고 말했다.
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
1
0특별강연서 시험(Test), 추적(Trace), 치료(Treat), 투명성(Transparency) 강조
“뉴노멀 대비하면 또다른 기회” 그린 뉴딜 등 포스트 코로나 키워드 제시
26일 서울 장충동 신라호텔에서 한국일보 주최로 열린 ‘2020 한국포럼’에서 송호근 포항공대 석좌교수가 '코로나 뉴노멀에서 문명적 뉴딜로'라는 주제로 특별 강연을 하고 있다. 서재훈 기자
“포스트 코로나 시대에 필요한 ‘문명적 뉴딜’이 뭔지 우리가 보여줘야 한다. 한국은 그럴 자격이 있다.”
26일 서울 장충동 신라호텔에서 열린 한국일보 ‘2020 한국포럼’ 주제는 ‘포스트 팬데믹, 위기인가 기회인가’. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 이후 세계를 조망해보기 위함이었다. 첫 번째 연사로 나선 송호근 포항공대 석좌교수는 우리나라가 가져야 할 자신감, 그리고 사명감을 강조했다. 서울대, 하버드대에서 사회학을 공부한 송 교수는 서울대 사회학과 교수, 대통령 직속 사회통합위원회 위원 등을 지냈다.
‘코로나 뉴노멀에서 문명적 뉴딜로’라는 제목의 특강은 송 교수의 고백으로 시작됐다. 그는 “45년간 사회학을 하면서 서구 사회에 대한 선망 같은 게 있었는데, 이번 코로나19 사태를 계기로 열등감을 완전히 극복했다”며 “해방 이후 우리가 길러 온 힘, 역량이 이번 기회에 드러났다”고 말했다. 이어 “이렇게 발견한 것들을 얼마나 새로운 사회 디자인(설계)에 투입할 수 있느냐가 성패의 관건”이라고 강조했다.
송 교수는 전세계적 화제를 모은 ‘K방역’의 특징으로 ‘4T’, 즉 시험(Test), 추적(Trace), 치료(Treat), 투명성(Transparency)을 거론했다. 특히 “구미보다 훨씬 강한 사회적 포용력”을 최대 성공 요인으로 규정했다. 그는 “서구 사회가 겉으로는 개방된 것처럼 보였지만 인종, 계급, 종교, 이민 등에 의해 집단 간 칸막이가 만들어져 있었다”며 “그 차별과 격차의 칸막이 안까지 방역 체계가 뚫고 들어가지 못했다”고 지적했다.
코로나19 이후 세상은 어떻게 될까. 송 교수는 △이동성 △글로벌 네트워킹 △자원 극대화 3개의 키워드로 정리될 수 있는 지금까지 인류 문명이 코로나19 사태로 뒤흔들리게 됐다고 분석했다. 코로나19 이후 도래할 ‘뉴노멀’은 △언택트(비대면) 문화 및 디지털화 △탈(脫)세계화에 따른 리쇼어링(제조업체의 본국 귀환) △대량 생산ㆍ소비에 대한 생태론적 반성일 것으로 내다봤다. 송 교수는 특히 “리쇼어링이 활발해져도 모든 기업이 본국으로 되돌아가진 못한다”며 한국은 중간 생산 기지로서 새로운 기회를 쥐게 되리라 예상했다.
송 교수는 또 코로나19 때문에 그간 말만 풍성했던 ‘그린 뉴딜’이 본격화되리라 기대했다. 문명학자 제레미 리프킨이 2028년을 ‘화석 연료 문명 종말의 해’로 예견한 점을 언급하면서 “성장 레이스를 끝내고 공유 경제, 공유 사회로 전환하는 건 문명사적 과제”라고 지적했다.
26일 서울 장충동 신라호텔에서 한국일보 주최로 열린 ‘2020 한국포럼’에서 특강 중인 송호근 포항공대 석좌교수. 서재훈 기자
송 교수는 코로나19 사태에서 ‘사회적 포용력’을 유감없이 발휘한 한국이 포스트코로나 시대에서도 앞서나가기 위한 4가지 키워드도 제시했다.
첫 번째는 K온택트(K-Ontact). 4차 산업 필수 인력과 정보기술(IT) 인프라가 잘 갖춰져 있는 만큼 인터넷 교육, 화상 경영, 화상 예배, IT 행정, 원격 진료 등에서 기회를 창출해야 한다. 두 번째 K이코노미(K-Economy)는 한국의 새로운 경제 모델이다. 송 교수는 “인천, 포항, 울산 3곳에 경제자유구역을 만들어 리쇼어링 하는 기업들을 안착시키자”며 “다만 해당 기업 종업원들도 모두 받아들이는 개방성이 전제”라고 말했다.
세 번째 K시큐리티(K-Security)는 노동의 유연안정성이다. 그는 “저소득 노동자들을 기존 고용보험에 집어넣으면 갈등이 생기는 만큼 제2 고용보험을 따로 만들고, 공공 주택과 최저 생계비를 보장하고, 대형병원을 배제한 원격 진료를 허용하자”고 주장했다.
마지막은 K에코 그로스(K-Eco Growth)다. 송 교수는 구체적으로 △재생 에너지를 30% 늘리고 △에너지 효율을 30% 높이고 △석탄 에너지를 30% 줄이는 ‘30-30-30 그린 뉴딜 프로젝트’를 제안했다.
권경성 기자 ficciones@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
6
0
1추경 따른 국가채무비율 46% 예상…일각 재정건전성 우려에
노 의원 “OECD 평균 110% 절반도 못 미쳐…과장된 목소리”
노웅래 더불어민주당 의원. 오대근 기자
노웅래 더불어민주당 의원이 “집이 불타고 있는데 마냥 물 부족을 걱정할 수는 없다”라며 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련한 정부 재정지출에 대해 지지 의사를 나타냈다. 문재인 대통령이 ‘전시(戰時)’를 언급하며 다시금 확장 재정 기조를 강조한 것과 같은 맥락이다.
노 의원은 25일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 ‘지금은 경제 전시 상황입니다’라는 제목의 글을 통해 이같이 말하며 “당장 급한 불을 꺼야 한다”라고 강조했다. 이어 “지금의 재정지출은 위기를 극복하고 경제를 살리기 위한 것으로 ‘빚 내서 집 사라’고 하던 보수정권의 그 ‘빚’과는 전혀 다르다”라고 강조했다.
이날 문 대통령은 청와대에서 ‘2020 국가재정전략회의’를 주재하며 “전시재정을 편성한다는 각오로 정부의 재정 역량을 총동원해야 한다”라고 말했다. 재정건전성 악화 우려와 관련해선 “충분한 재정 투입으로 경제성장률을 높여 재정 건전성을 회복, 좀더 긴 호흡의 재정 투자 선순환을 도모하는 것이 길게 볼 때 오히려 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 악화를 막는 길”이라고 반박하기도 했다.
노 의원은 이와 관련해 “3차 추가경정예산 편성 등 정부의 정책에 국가채무비율 등을 이유로 과장된 우려의 목소리가 나오고 있는데, 마치 나라 재정에 큰 문제가 있는 것처럼 연일 지적하고 있다”라면서 “그러나 우리의 GDP 대비 국가채무비율은 지난해 39.8%로 경제협력개발기구(OECD) 전체 평균인 110%의 절반에도 못 미친다”라고 설명했다.
아울러 “올해 2차 추경으로 41%, 3차 추경으로 약 46%까지 급격히 상승한다는 지적도 있지만, 코로나19로 인해 OECD 회원국 전체의 평균 부채비율이 올해 28%포인트(P)나 급등할 것임을 감안하면 우리는 오히려 적은 수준이라 할 것”이라 분석한 뒤 “경제 선진국이라는 미국, 일본, 독일도 모두 (GDP 대비 국가채무비율이) 60% 이상”이라며 국회에서의 적극 지원을 공언했다.
이유지 기자 maintain@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0추경 따른 국가채무비율 46% 예상…일각 재정건전성 우려에
노 의원 “OECD 평균 110% 절반도 못 미쳐…과장된 목소리”
노웅래 더불어민주당 의원. 오대근 기자
노웅래 더불어민주당 의원이 “집이 불타고 있는데 마냥 물 부족을 걱정할 수는 없다”라며 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련한 정부 재정지출에 대해 지지 의사를 나타냈다. 문재인 대통령이 ‘전시(戰時)’를 언급하며 다시금 확장 재정 기조를 강조한 것과 같은 맥락이다.
노 의원은 25일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 ‘지금은 경제 전시 상황입니다’라는 제목의 글을 통해 이같이 말하며 “당장 급한 불을 꺼야 한다”라고 강조했다. 이어 “지금의 재정지출은 위기를 극복하고 경제를 살리기 위한 것으로 ‘빚 내서 집 사라’고 하던 보수정권의 그 ‘빚’과는 전혀 다르다”라고 강조했다.
이날 문 대통령은 청와대에서 ‘2020 국가재정전략회의’를 주재하며 “전시재정을 편성한다는 각오로 정부의 재정 역량을 총동원해야 한다”라고 말했다. 재정건전성 악화 우려와 관련해선 “충분한 재정 투입으로 경제성장률을 높여 재정 건전성을 회복, 좀더 긴 호흡의 재정 투자 선순환을 도모하는 것이 길게 볼 때 오히려 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 악화를 막는 길”이라고 반박하기도 했다.
노 의원은 이와 관련해 “3차 추가경정예산 편성 등 정부의 정책에 국가채무비율 등을 이유로 과장된 우려의 목소리가 나오고 있는데, 마치 나라 재정에 큰 문제가 있는 것처럼 연일 지적하고 있다”라면서 “그러나 우리의 GDP 대비 국가채무비율은 지난해 39.8%로 경제협력개발기구(OECD) 전체 평균인 110%의 절반에도 못 미친다”라고 설명했다.
아울러 “올해 2차 추경으로 41%, 3차 추경으로 약 46%까지 급격히 상승한다는 지적도 있지만, 코로나19로 인해 OECD 회원국 전체의 평균 부채비율이 올해 28%포인트(P)나 급등할 것임을 감안하면 우리는 오히려 적은 수준이라 할 것”이라 분석한 뒤 “경제 선진국이라는 미국, 일본, 독일도 모두 (GDP 대비 국가채무비율이) 60% 이상”이라며 국회에서의 적극 지원을 공언했다.
이유지 기자 maintain@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0‘포스트 팬데믹’ 주제로 각계 전문가 토론
주요 참석자들 ‘덕분에 챌린지’ 동참
코로나19 의료진 사진 전시도
‘2020한국포럼’이 26일 서울 신라호텔에서 열린 가운데 정세균 국무총리, 승명호 한국일보 회장 등 주요 참석 인사들이 코로나19 진료를 위해 혼신의 힘을 다하고 있는 의료진에게 감사를 전하기 위해 '덕분에 챌린지'에 동참하고 있다. 앞줄 왼쪽부터 안철수 국민의당 대표, 심상정 정의당 대표, 정진석 미래통합당 의원, 정 총리, 승 회장, 주호영 미래통합당 원내대표, 김태년 더불어민주당 원내대표. 오대근 기자
26일 서울 중구 신라호텔에서 '포스트 펜데믹, 위기인가 기회인가'라는 주제로 열린 2020한국포럼 개막식에서 승명호(앞줄 가운데) 한국일보 회장을 비롯한 참석자들이 박수를 치고 있다. 앞줄 왼쪽부터 오세정 서울대학교 총장, 정세균 국무총리, 승 회장, 박용만 대한상의회장, 주호영 미래통합당 원내대표. 홍인기 기자
한국일보는 26일 서울 중구 신라호텔에서 ‘포스트 팬데믹, 위기인가 기회인가’라는 주제로 ‘2020한국포럼’을 개최했다. 이날 포럼에서는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 이후 새로운 흐름에 대비하고 도약의 계기로 활용할 방안을 찾기 위해 정부와 기업, 학계가 머리를 맞댔다.
코로나19의 확산 위험이 아직 사라지지 않은 만큼 주최측은 행사장 곳곳에 체온 측정기와 손 세정제를 준비하고, 좌석 배열에 일정 간격을 유지하는 등 방역지침을 준수하는 데 만전을 기했다. 참석자들 역시 서로 ‘주먹인사’ 또는 ‘팔꿈치 인사’를 나누고 행사 내내 마스크를 착용했다.
개막식을 앞두고 진행된 ‘티타임’에서는 정세균 국무총리를 비롯한 각계 인사들과 승명호 한국일보 회장이 ‘덕분에 챌린지’에 동참하며 코로나19 진료에 헌신하고 있는 의료진에게 응원과 감사의 마음을 전했다.
한편, ‘자발적 거리두기’ 차원에서 현장 초청 인원을 최소화한 가운데 진행된 2020한국포럼의 전 과정은 유튜브와 페이스북을 통해 영상으로도 볼 수 있다.
☞ 2020한국포럼 유튜브로 보기
오대근 기자 inliner@hankookilbo.com
‘2020한국포럼’ 개막에 앞서 심상정 정의당 대표, 정세균 국무총리, 승명호 한국일보 회장, 주호영 미래통합당 원내대표 등 주요 인사들이 코로나19 진료를 위해 혼신의 힘을 다하고 있는 의료진의 사진을 살펴보고 있다. 오대근 기자
26일 서울 중구 신라호텔에서 '포스트 팬데믹, 위기인가 기회인가'라는 주제로 열린 2020한국포럼 개막식에서 참석자들이 박수를 치고 있다. 홍인기 기자
26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020한국포럼’ 참석자들이 행사장에 입장하기 전 발열 검사를 받고 있다. 서재훈 기자
승명호 한국일보 회장이 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020한국포럼’ 개막식에서 환영사를 하고 있다. 오대근 기자
정세균 국무총리가 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020한국포럼’ 개막식에서 축사를 하고 있다. 오대근 기자
박용만 대한상공회의소 회장이 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020한국포럼’ 개막식에서 축사를 하고 있다. 오대근 기자
코로나19 예방 차원에서 참석자들이 일정 간격을 유지한 좌석에 앉아 행사를 지켜보고 있다. 오대근 기자
주호영 미래통합당 원내대표가 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020한국포럼’ 개막식에서 축사를 하고 있다. 오대근 기자
심상정 정의당 대표가 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020한국포럼’ 개막식에서 축사를 하고 있다 오대근 기자
안철수 국민의당 대표가 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020한국포럼’ 개막식에서 축사를 하고 있다. 오대근 기자
6일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020한국포럼’에서 한 참석자가 행사 시작 전 마스크를 쓴 채 신문을 살펴보고 있다. 서재훈 기자
‘2020한국포럼’에 참석한 정진석 미래통합당 의원이 이미경 코이카 이사장과 주먹 인사를 하고 있다. 오대근 기자
'포스트 펜데믹, 위기인가 기회인가'라는 주제로 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 2020한국포럼에서 참석자들이 사회적 거리두기를 준수하며 정세균 국무총리의 축사를 듣고 있다. 홍인기 기자
26일 서울 장충동 신라호텔에서 한국일보 주최로 열린 ‘2020한국포럼’에서 오전 강연을 마친 후 참석자들이 식사하는 동안 포럼장을 방역하고 있다. 서재훈 기자
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0유승민(왼쪽) 미래통합당 의원이 같은 당 정진석 의원과 20일 국회 본회의장에서 대화하고 있다. 연합뉴스
유승민 미래통합당 의원이 2022년 대선에 정치 인생의 마지막 승부수를 던지겠다고 밝혔다. “반드시 제가 보수 쪽의 단일 후보가 돼 본선에 진출해서 민주당 후보를 이기겠다”는 것이 유 의원의 포부다.
유 의원은 26일 팬클럽 ‘유심초’ 카페에 “내년 대선 후보 경선과 1년 10개월 후 있을 2022년 3월 9일 대통령선거가 저의 마지막 남은 정치의 도전”이라는 내용이 담긴 영상 메시지를 올렸다. 4ㆍ15 총선에 불출마한 유 의원은 이달 말 16년의 의정 활동을 마무리한다. 이번 영상 메시지는 원외에서 정치를 이어가겠단 뜻을 분명히 한 것이다.
유 의원은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 심각한 경제적 위기를 맞았다며 “경제 전문가이자 정치인이자 대선에 나가려는 사람으로서, 이 시대가 어떻게 보면 제게 숙명 같은 시기가 아닌가 생각한다”고 말했다. 자신의 도전에 스스로 정당성을 부여한 것이다. 유 의원은 또 “많은 분들이 저에게 충고도 하고, 제안을 해주고 있다”면서 “앞으로 사랑과 용기도 주고, 잘못하면 질책도 해달라”고 전했다.
유 의원은 지난 11일 지역 주민에게 “이제 대구 동을 국회의원은 졸업하지만, 어디에 있든 사림의 피를 이어받아 나라의 미래를 개척하는 개혁의 길을 걷겠다”는 내용의 문자 메시지를 보낸 바 있다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
0 “지역화폐ㆍ기본소득으로 K방역 이어 K경제 길 열자” 
이재명 경기지사. 경기도 제공
이재명 경기지사가 문재인 대통령이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련해 ‘전시(戰時)’를 언급하며 다시금 확장 재정 기조를 강조한 것에 대해 지지를 나타냈다. 아울러 재원은 증세보다는 국채를 발행하는 방식으로 마련해야 한다고 주장했다.
이 지사는 26일 오전 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 “지금은 전시에 버금가는 비상 상황으로 전시재정을 각오해야 한다는 문 대통령의 인식에 전적으로 공감한다”며 “전대미문의 경제위기에서 정부 역할과 재정기능을 전시에 준하는 수준으로 대폭 늘릴 때가 맞다”라고 말했다.
전날 문 대통령은 청와대에서 ‘2020 국가재정전략회의’를 주재하며 “전시재정을 편성한다는 각오로 정부의 재정 역량을 총동원해야 한다”라며 “재정건전성 악화 우려 의견도 있지만 지금의 위기 국면에서는 충분한 재정 투입을 통해 경제성장률을 높여 재정 건전성을 회복, 좀더 긴 호흡의 재정 투자 선순환을 도모하는 것이 길게 볼 때 오히려 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 악화를 막는 길”이라 밝혔다.
이 지사도 이와 같은 맥락에서 “재원은 증세가 아닌 국채발행으로 해야 한다”라고 강조했다. 그 근거로는 “기업이나 부자나 어렵긴 마찬가지고 우리 국채비율은 세계적으로 가장 낮아 여력이 충분하기 때문”이라며 “사실상 상환의무가 없는 영구채의 한시 발행도 검토해야 한다”라고 덧붙였다.
또한 그는 “K방역에 이은 K경제의 길을 열어가야 한다”고 제시했다. 그는 “K경제의 핵심은 바로 소멸성 지역화폐와 기본소득을 통한 소비역량의 강화”라며 “이번 전가구 재난지원금과 경기도 재난기본소득의 재정지출 가성비가 상상이상”이라고 자찬하기도 했다.
이 지사는 “소득과 부의 극단적 불균형으로 소비역량이 체계적으로 무너지고, 공급생산역량은 디지털 경제화로 극대화되는 4차 산업혁명 시대가 코로나19로 성큼 다가왔다”라면서 “포스트 코로나 시대에는 소비역량을 늘려 공급역량과 균형을 맞춤으로써 수요공급의 선순환 보장정책이 필수”라고 목소리를 높였다.
이어 “그것이 바로 이번에 체험한 ‘지역화폐식 기본소득’이고, 전세계가 배우고 따라올 수밖에 없는 세계경제의 새로운 모범 K경제의 길”이라고 규정한 뒤 “가보지 않아 두려운 길, 옛길에서 이익 얻는 사람들이 반대하는 길, 그러나 더 안전하고 빠르고 편하고 값싼 K경제의 길을 만들어야 한다”라고 역설했다.
이재명 경기지사 페이스북
이유지 기자 maintain@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
5
5
0문재인 대통령이 26일 오전 청와대에서 국무회의를 주재하고 있다.연합뉴스
문재인 대통령은 26일 고등학교 3학년에 이어 학년별 순차 개학을 앞두고 “등교 개학이야 말로 생활방역의 성공 여부를 가늠하는 시금석이 될 것”이라고 밝혔다. 그러면서 “최근 집단 감염이 주로 발생하고 있는 고위험 시설에 대해 보다 엄격한 방역 수칙을 적용하고, 관계 부처와 지자체의 합동 점검을 강화하여 집단 감염의 재발을 막겠다”고 약속했다.
문 대통령은 이날 청와대에서 국무회의를 주재하며 “학교에서 안전수칙을 철저히 지키는 것과 함께 학교 밖에서도 방역에 소홀함이 없어야 할 것”이라며 이같이 강조했다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 미뤄진 등교 개학은 이달 20일 고등학교 3학년을 시작으로 단계적으로 이뤄지고 있다. 27일에는 고등학교 2학년, 중학교 3학년, 초등학교 1∼2학년, 유치원생으로 확대된다.
문 대통령은 “불안이 가시지 않는 상황에서 아이들을 학교에 보내는 부모님들의 무거운 마음을 잘 알고 있고, 정부의 마음도 같다”며 “학부모님들과 같은 마음가짐으로 아이들이 건강하게 학교생활을 할 수 있도록 준비에 만전을 기하겠다”고 밝혔다.
특히 노래방, PC방 등 다중이용시설 방역에 최선을 다하겠다고 언급하면서 학생들을 향해 “서로의 안전을 위해 감염 위험이 높은 다중이용시설 출입에 특별한 주의를 기울여 달라”고 각별히 당부했다. 문 대통령은 “학교에서 확진자나 의심 증상자가 발생할 경우 매뉴얼에 따라 비상대응체계가 신속히 가동될 것”이라며 “등교 수업과 원격 수업을 병행함에 따라 발생할 수 있는 돌봄 공백을 최소화하는 데도 전력을 기울이겠다”고 거듭 약속했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
026일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020 한국포럼’에 참석한 심상정 정의장 대표가 축사를 하고 있다. 오대근 기자
“어쩌면 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)이 아니었다면 우리 고용보험제가 취업자의 절반도 포괄하지 못하고 있는 취약한 사회 안전망이라는 점도 주목 받기 어려웠을 것이다.”
심상정 정의당 대표 26일 오전 서울 중구 신라호텔에서 ‘포스트 팬데믹 위기인가 기회인가’를 주제로 열린 ‘2020 한국포럼’에 참석해 이같이 강조했다.
이날 축사에 나선 심 대표는 “우리 대한민국은 코로나19 방역 모범국가로 우뚝 섰다”며 “이는 우리 국민들의 고도의 절제와 인내, 유능하고 효율적인 방역 시스템, 헌신적인 의료진들이 만들어낸 성과”라며 감사를 표했다.
그러면서 “포스트 팬데믹이 위기인가 기회인가에 대한 가장 적절한 답은 ‘이 기회를 결코 낭비하지 마라’는 것”이라며 “이 위기가 제안하고 있는 변화를 능동적으로 수용하고 때를 놓치지 않고 과감하고 파괴적인 혁신을 감행할 수 있는가가 우리 미래를 결정할 것”이라고 분석했다.
심 대표는 “포스트 코로나19로 사회 경제적 대책으로 전국민 고용보험제와 그린뉴딜이 부각되고 있다”며 “문재인 대통령이 최근 한국판 뉴딜에 그린 뉴딜을 포함하라고 말했지만 이미 기후위기는 오래 전부터 경제문제였다”고 강조했다. ‘디지털에 뉴딜 붙이는 것’이 어색하든 기후 문제도 이미 ‘뉴딜’의 대상은 아닌 필수 문제라는 지적이다.
심 대표는 이어 “기후 위기가 이미 초래한 환경변화에 맞춰서 지속 가능한 경제 시스템을 만들려면 탄소경제 등 과감한 혁신이 이뤄져야 한다”며 “가장 중요한 것은 정부의 역할”이라고 했다. 또 “(정부가) 시장 실패를 보완하는 소극적인 역할에서 과감히 뛰쳐나가서 강력한 정책으로 새로운 시장 창출하고 투자자도 되고 때로는 시장 내 경쟁자가 되는 그런 혁신가형 정부로 탈바꿈 해야 한다”고 제언했다.
이날 ‘2020 한국포럼’은 코로나19 이후 전 세계적 새로운 흐름에 대비하고, 이 변화를 도약의 계기로 활용할 수 있도록 정부와 기업, 학계가 함께 해법을 모색한다는 취지로 마련됐다. 한국일보와 코리아타임스가 주최하고 기획재정부, 외교부, 산업통상자원부, 보건복지부, 대한상공회의소가 후원했다.
정세균 국무총리, 김태년 더불어민주당 원내대표, 주호영 미래통합당 원내대표, 안철수 국민의당 대표, 승명호 한국일보 회장, 박용만 대한상공회의소 회장 등 정ㆍ재계 주요 인사들이 참석해 자리를 빛냈다.
오전 세션에는 △송호근 포항공과대학 석좌교수의 ‘코로나 뉴노멀에서 문명적 뉴딜로’ △홍윤철 서울대 의과대학 교수의 ‘팬데믹을 넘어서 건강한 사회로’ △윤영관 전 외교부 장관의 ‘팬데믹 이후 세계질서와 한국’에 대한 특별 연속강연을 했다. ‘한국 경제, 어디로 갈 것인가’를 논의하는 오후 경제분야 토론회는 성태윤 연세대학교 경제학부 교수의 사회로, 김상조 청와대 정책실장, 허윤 서강대 국제대학원장, 박영춘 SK부사장, 임정욱 TBT 공동대표가 토론을 펼친다.
이날 행사는 코로나19 확산을 막기 위해 현장 초청을 최소화하고 행사를 온라인으로 중계한다. 또 청중 간격을 1m 이상 유지하고, 마스크를 착용하고 손을 소독하는 상황에서 진행됐다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
025일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020 한국포럼’에 참석한 주호영 미래통합당 원내대표, 김태년 더불어민주당 원내대표가 대화를 나누고 있다. 오대근 기자
“신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 위기 극복은 우리 사회가 얼마나 빠르고 유연하게 이에 적응할 수 있느냐에 달렸다.”
주호영 미래통합당 원내대표는 26일 오전 서울 중구 신라호텔에서 ‘포스트 팬데믹 위기인가 기회인가’를 주제로 열린 ‘2020 한국포럼’에 참석해 이같이 강조했다.
이날 축사에 나선 주 원내대표는 “기업은 끊임없는 혁신을 바탕으로 패러다임 변화 발 빠르게 대응하고 정부는 이에 발 맞춰 불필요한 규제 과감히 철폐해야 한다”며 “이를 바탕으로 기업이 경쟁력 키우고 투자와 고용 맘껏 할 수 있는 환경을 조성해야 한다”고 제언했다. 이어 “지금까지와는 완전 다른 방식으로 접근하지 않으면 더 큰 어려움은 불 보듯 뻔하다”며 정부의 적극적인 대응을 주문했다.
그는 또 “대외의존도가 높은 우리 경제의 특성상 수출 급감으로 인한 타격이 상당할 수 밖에 없는 상황”이라며 “2008년 금융위기 때도 성장을 멈추지 않은 우리경제가 외환위기 이후 처음으로 마이너스 성장률이 예상된다”고 우려했다. 그러면서 “이런 미증유의 경제위기 상황일수록 우리 사회 전반의 변화상들을 철저히 분석하고 이를 토대로 미래를 예측하고 준비해 나가는 것이 무엇보다도 중요하다”며 “국회도 적극적 뒷받침을 할 수 있도록, 협치와 상생을 바탕으로 토론하는 국회, 제대로 일하는 국회가 되도록 제1야당 원내대표로 최선을 다하겠다”고 각오했다.
‘2020 한국포럼’은 코로나19 이후 전 세계적 새로운 흐름에 대비하고, 이 변화를 도약의 계기로 활용할 수 있도록 정부와 기업, 학계가 함께 해법을 모색한다는 취지로 마련됐다. 한국일보와 코리아타임스가 주최하고 기획재정부, 외교부, 산업통상자원부, 보건복지부, 대한상공회의소가 후원했다.
정세균 국무총리, 김태년 더불어민주당 원내대표, 주호영 미래통합당 원내대표, 안철수 국민의당 대표, 승명호 한국일보 회장, 박용만 대한상공회의소 회장 등 정ㆍ재계 주요 인사들이 참석해 자리를 빛냈다.
오전 세션에는 △송호근 포항공과대학 석좌교수의 ‘코로나 뉴노멀에서 문명적 뉴딜로’ △홍윤철 서울대 의과대학 교수의 ‘팬데믹을 넘어서 건강한 사회로’ △윤영관 전 외교부 장관의 ‘팬데믹 이후 세계질서와 한국’에 대한 특별 연속강연을 했다. ‘한국 경제, 어디로 갈 것인가’를 논의하는 오후 경제분야 토론회는 성태윤 연세대학교 경제학부 교수의 사회로, 김상조 청와대 정책실장, 허윤 서강대 국제대학원장, 박영춘 SK부사장, 임정욱 TBT 공동대표가 토론을 펼친다.
이날 행사는 코로나19 확산을 막기 위해 현장 초청을 최소화하고 행사를 온라인으로 중계한다. 또 청중 간격을 1m 이상 유지하고, 마스크를 착용하고 손을 소독하는 상황에서 진행됐다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0세계 최다 선적량인 1만9천621TEU를 싣고서 유럽으로 출항한 'HMM 알헤시라스'호가 25일 오후(한국시간) 수에즈운하로 진입하고 있다. 2만4천TEU급 세계 최대 컨테이너선 'HMM 알헤시라스'호는 지난 4월 23일 문재인 대통령과 김정숙 여사가 참석한 가운데 명명식을 가졌다. 청와대 제공
우리 국적 선사 HMM(현대상선)이 최근 진수한 세계 최대 컨테이너선 알헤시라스호가 25일(현지시간) 수에즈 운하를 통과했다. 이로써 그간 외국 국적의 선박에 의존해야 했던 유럽행 핵심 항로를 되찾게 됐다. 2016년 한진해운 파산 이후 4년여만이다.
윤재관 청와대 부대변인은 26일 서면브리핑을 통해 “잃어버린 글로벌 핵심항로를 되찾게 됐다”며 알헤시라스호가 수에즈 운하를 안전하게 통과했다는 소식을 전했다. 알헤시라스 호는 지난달 23일 문재인 대통령과 김정숙 여사가 참석한 가운데 명명식이 거행된 2만4000TEU급 세계 최대 컨테이너선이다.
윤 부대변인은 “알헤시라스호가 운항하는 유럽 항로는 2016년 한진해운 파산 이후 HMM도 경영이 악화되어 국내발 유럽 수출화물을 주로 외국 국적 선박에 의존한 채 항로의 주도권을 잃어버린 항로였다”며 “그러나 이번에 우리 국적 세계 최대 컨테이너선을 직접 투입함으로써 잃어버린 글로벌 핵심항로를 되찾게 된 것”이라고 설명했다.
문재인 대통령의 부인 김정숙 여사가 23일 경남 거제시 대우조선해양 옥포조선소에서 열린 세계 최대 컨테이너선 '알헤시라스'호(2만4천TEU급) 명명식에 참석해 명명줄을 자르고 있다. 거제=연합뉴스
수에즈 운하는 아프리카 대륙을 우회하지 않고 곧바로 아시아와 유럽을 연결하는 통로다. 수에즈 운하를 이용하면 약5600㎞의 거리를 단축할 수 있다. 알헤시라스호는 내달 3일 유럽의 첫 번째 항구인 네덜란드 로테르담에 도착하면서 유럽에 첫발을 내디딜 예정이다.
윤 부대변인은 “문재인 정부는 2018년 4월 해운 재건 5개년 계획을 발표하고 관련 부처와 금융기관, 해운사, 조선사 등이 국적 선사의 경쟁력 강화를 위해 온 힘을 쏟았다”며 “알헤시라스의 쾌거는 지난 2년간 민관이 협력해 거둔 눈부신 성과로, 한국 해운 재건이 현실이 되고 있음을 대내에 알리는 상징적인 의미가 있다”고 평가했다.
문재인 대통령과 부인 김정숙 여사가 23일 경남 거제시 대우조선해양 옥포조선소에서 열린 세계 최대 컨테이너선 '알헤시라스'호(2만4천TEU급) 명명식에 참석, 명명 세리머니를 마친 뒤 자리로 이동하고 있다. 거제=연합뉴스
한편 최근 진수된 알헤시라스호는 지난달 28일 부산항 신항에 처음 입항한 이후 중국 닝보와 상하이, 옌톈을 거쳐 8일 최다 선적 세계 기록을 경신한 선적량인 1만9621TEU를 싣고 유럽으로 출항했다. 알헤시라스에 이어 세계 최대 컨테이너 2호선 'HMM 오슬로'는 지난 11일, 3호선 'HMM 코펜하겐'는 지난 25일 부산항에 첫 입항을 했다. 앞으로 9월까지 총 12척의 선박이 유럽항로에 모두 투입되면 아시아와 유럽을 잇는 주 1회 서비스가 가능해진다.
윤 부대변인은 “12척의 배로 국난을 극복한 역사가 12척의 컨테이너선으로 대한민국 해운산업을 재건하는 오늘의 쾌거로 이어져 현재의 국난을 극복하는 큰 원동력이 될 것으로 기대한다”고 했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
025일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020 한국포럼’에서 정세균 국무총리가 축사를 하고 있다. 오대근 기자
정세균 국무총리는 2020 한국포럼 행사에 참석해 “신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 팬데믹은 위기이면서 동시에 기회”라며 “지금의 위기를 기회로 만들기 위해 자원과 정책을 총동원할 것”이라고 강조했다.
26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 2020 한국포럼에 참석한 정 총리는 축사를 통해 이같이 말했다. 올해 한국포럼은 코로나19 팬데믹(세계적 대유행) 이후 한국 사회를 전망하기 위해 ‘포스트 팬데믹, 위기인가 기회인가’라는 주제로 진행됐다.
정 총리는 포스트 팬데믹 상황을 ‘위기’로 규정했다. 그는 “지금 세계는 포스트 팬데믹 파고에 직면해, 코로나19로 인해 보건ㆍ경제는 물론 국제관계 등 사회 모든 영역이 영향 받고 있다”고 말했다. 미중 관계 악화와 각자 도생의 자국 중심주의의 부상을 거론하며 “자유무역질서와 국제분업구조가 위협받는 상황에서 대외 의존도가 높은 우리나라 역시 위기”라고 언급했다.
동시에 코로나19가 ‘기회’일 수 있다고 했다. 정 총리는 “이번 코로나19 사태를 겪으면서 우리의 저력과 역량을 또 한번 확인했다”며 “난관을 슬기롭게 극복하는 우리 국민 저력에 놀랐다”고 말했다. 이어 “나보다 타인을 위하는 양보와 배려 정신으로 ‘사회적 거리두기’ ‘생활 속 방역’을 솔선수범해 나아가고 있다”며 국민들을 치켜세웠다. 이어 “‘K-방역’은 세계 표준이 됐고, 각급 학교에서 실시하고 있는 온라인 교육도 주목을 받는 등 정보통신기술(ICT) 분야 경쟁력은 세계 최고임이 입증됐다”며 “위기 앞에서 위축되지 않고 더 뭉치고 강해지는 한국을 다시 확인했다”고 말했다.
지금의 위기를 기회로 만들어 나가기 위해 정부 역량을 총동원하겠다고도 강조했다. 그는 “한국판 뉴딜을 통해 경제구조를 고도화하고 지속가능한 성장 패러다임을 만들겠다”며 “전국민 고용보험 가입과 국민취업지원제도를 통해 고용안전망을 확충하고, 공공보건 의료체계 등 사회안전망도 강화하겠다”고 언급했다.
사회적 대화와 협치의 중요성도 강조했다. 정 총리는 “제가 주재하는 목요대화는 우리 사회 갈등과 분열을 협력과 상생으로 바꾸기 위한 ‘사회적 대화모델’”이라며 “목요대화에서 논의된 의제들은 범정부 차원에서 구체적으로 실행계획을 마련해 나가겠다”고 했다. 또 “1998년 외환위기 고난을 극복한 것처럼 또 한번 우리는 역사의 창조자가 되려는 길 앞에 서 있다”며 “오늘 포럼은 그런 각오를 굳게 다지고 내일의 도약을 위한 해법을 찾는 자리가 될 것으로 믿는다”고 했다.
한국일보가 주최한 이날 행사는 코로나19 확산을 막기 위해 현장 초청을 최소화하고 행사를 온라인으로 중계한다. 또 청중 간격을 1m 이상 유지하고, 마스크를 착용하고 손을 소독하는 상황에서 진행됐다.
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
1‘2020 한국포럼’ 이 25일 신라호텔에서 열린 가운데 참석한 주호영 미래통합당, 김태년 더불어민주당 원내대표가 대화를 나누고 있다. 오대근 기자
김태년 더불어민주당 원내대표는 26일 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 위기 대응에 대해 “국회가 앞장서 포스트 코로나 시대를 극복ㆍ개척하겠다”고 강조했다.
김 원내대표는 이날 오전 서울 중구 신라호텔에서 ‘포스트 팬데믹, 위기인가 기회인가’를 주제로 열린 ‘2020 한국포럼’ 행사에서 참석해 “코로나 19 위기 극복에 국회가 적극적인 역할을 해야 한다”며 이같이 밝혔다.
그는 “우리 사회가 코로나19 국난을 슬기롭게 극복해 위기를 기회로 만들어야 하는 큰 숙제를 받았다”며 “방역을 통해 국민의 생명과 삶을 챙기는 국회, 경제 위기와 일자리 위기에 대응해 기업과 일자리를 지키는 국회의 역할이 중요하다”고 했다. 그러면서 “오늘 포럼에서 나온 지혜와 방안을 구체적인 법과 제도로 실천하는 국회를 만들기 위해 최선을 다하겠다”고 다짐했다.
‘2020 한국포럼’은 코로나19 이후 전 세계적 새로운 흐름에 대비하고, 이 변화를 도약의 계기로 활용할 수 있도록 정부와 기업, 학계가 함께 해법을 모색한다는 취지로 마련됐다. 한국일보와 코리아타임스가 주최하고 기획재정부, 외교부, 산업통상자원부, 보건복지부, 대한상공회의소가 후원했다.
정세균 국무총리, 김태년 원내대표, 주호영 미래통합당 원내대표, 안철수 국민의당 대표, 승명호 한국일보 회장, 박용만 대한상공회의소(대한상의) 회장 등 정ㆍ재계 주요 인사들이 참석해 자리를 빛냈다.
오전 세션에는 △송호근 포항공과대학 석좌교수의 ‘코로나 뉴노멀에서 문명적 뉴딜로’ △홍윤철 서울대 의과대학 교수의 ‘팬데믹을 넘어서 건강한 사회로’ △윤영관 전 외교부 장관의 ‘팬데믹 이후 세계질서와 한국’에 대한 특별 연속강연을 했다. ‘한국 경제, 어디로 갈 것인가’를 논의하는 오후 경제분야 토론회는 성태윤 연세대학교 경제학부 교수의 사회로, 김상조 청와대 정책실장, 허윤 서강대 국제대학원장, 박영춘 SK부사장, 임정욱 TBT 공동대표가 토론을 펼친다.
이날 행사는 코로나19 확산을 막기 위해 현장 초청을 최소화하고 행사를 온라인으로 중계한다. 또 청중 간격을 1m 이상 유지하고, 마스크를 착용하고 손을 소독하는 상황에서 진행됐다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0“소비진작 효과 현실화…골목상권과 소상공인들에게 실질적 도움”
문재인 대통령이 26일 오전 청와대에서 국무회의를 주재하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령은 26일 “사상 최초로 정부가 국민에게 지원한 긴급재난지원금이 국민에게 큰 위로가 되고 있어 매우 기쁘다”며 “재난지원금이 힘겨운 사람들 마음을 따뜻하게 데워주고 있는 것 같아 보람을 느낀다”고 말했다.
문 대통령은 이날 청와대에서 국무회의를 주재하며 “재난지원금이 소비로 이어져 소상공인 매출 감소 폭이 둔화됐고, 카드매출은 작년 수준을 회복한 것으로 나타났다”며 이같이 언급했다. 이어 “재난지원금의 목적 중 하나였던 소비진작 효과가 현실화되고 있는 셈”이라며 “재난지원금을 적극적으로 소비해주신 덕분”이라고 강조했다.
국민들의 소비는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 시대를 극복하고 어려운 나라경제에 힘을 보태는 일이라며 감사의 뜻도 전했다. 문 대통령은 “재난지원금이 모처럼 소고기 국거리를 사는 데 쓰였고, 안경을 사줬다는 보도도 봤다. 특히 한우와 삼겹살 매출이 급증했다고 한다”며 “경제 위축으로 허리띠를 졸라맸던 국민들의 마음이 와 닿아서 가슴이 뭉클하기도 하다”고 소회를 밝혔다.
재난지원금 기부에 참여하고 있는 국민들에게도 감사의 뜻을 전했다. 문 대통령은 “(기부금은) 고용안정과 실업급여 등 일자리가 절실한 분들을 위해 꼭 필요한 곳에 쓰일 것”이라며 “아름다운 기부입니다. 어려움 속에서도 자신보다 못한 사람들의 손을 잡아주는 따뜻한 마음이야말로 사람 사는 세상을 만드는 밑거름이 된 것”이라고 평가했다.
재난지원금도 결국은 일자리 문제 해결을 위한 노력이었다는 점도 분명히 했다. 문 대통령은 “국민 여러분의 기부가 일자리를 지키거나 일자리를 잃은 분들에게 큰 힘이 될 것”이라며 “소비든 기부든 그 뜻이 하나로 모아져 함께 어려운 시기를 걷는 힘이 되길 기대한다”고 감사의 뜻을 거듭 전했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
2
0시민단체 경제민주주의21 논평
이용수 할머니가 25일 대구 인터불고호텔에서 기자회견을 하고 있다. 대구=왕태석 선임기자
시민단체 경제민주주의21이 더불어민주당의 윤미향 제21대 국회 비례대표 당선자의 사퇴와 함께 한국정신대문제대책협의회(정대협)ㆍ정의기억연대(정의연) 임원진 전면 교체를 26일 촉구했다.
참여연대 출신 김경율 회계사가 대표로 있는 경제민주주의21은 이날 논평을 통해 “우리들은 윤미향 국회의원 당선인은 물론이고 정대협과 정의연의 현재 임원들이 위안부 문제를 올바르게 해결하는 데 필요한 정의로움과 도덕성을 갖추고 있지 못하다고 판단했다. 또한 윤 당선인을 비롯하여 두 단체의 임원 및 사무책임자들이 끝없이 제기되는 각종 회계 부정ㆍ배임ㆍ횡령ㆍ탈세 등에 대한 연루 의혹으로부터 결코 자유스럽지 못한 점도 확인했다”고 밝혔다. 그러면서 △윤미향 당선자의 즉각적인 사퇴 △정대협ㆍ정의연의 현 임원진 총사퇴 및 투명한 회계 시스템 확립을 전제로 한 새 임원진 구성 △검찰 및 국세청의 진상 규명 및 책임자 처벌 등을 촉구했다.
특히 경제민주주의21은 정대협ㆍ정의연의 회계부정 의혹이 “결코 가볍지 않다”고 강조했다. “수십억 원에 달하는 국고 보조금 수입이 기재 누락되거나 그 사용처나 증빙서류가 불분명한 점, 학생ㆍ기업ㆍ종교계 및 일반 국민의 성금이 누락되거나 유용된 의혹, 마포 쉼터 및 안성 쉼터의 변칙적 활용 및 비정상적 매매와 관련한 각종 의혹, 윤 당선인의 기부금 횡령 의혹 등 언론에 보도된 굵직굵직한 의혹만 추려 보아도 그 성격이 치졸하고 그 내용이 엄중하다”는 것이다. 아울러 “더욱 문제인 것은 윤 당선인과 이들 단체의 활동에 대해서는 내부 지배구조에 의한 통제나 국가 감독기관에 의한 감독이 전혀 작동하지 않았다는 점”이라고 단체는 지적했다.
단체는 “혹자는 윤 당선인이나 정대협ㆍ정의연의 문제를 적나라하게 드러내는 것이 과거 위안부 운동의 성과를 훼손하거나 향후 문제해결에 악영향을 미칠 것이라는 점을 내세우면서 이 사건을 적당한 선에서 마무리할 것을 은근하게 주문하기도 한다”며 “그러나 부정과 불법, 반칙과 특권을 적당히 덮는 것이 위안부 할머니들에게 피맺힌 절규를 강요한 일본의 전쟁범죄를 백일하에 드러내고 진정한 사과를 이끌어내는 참된 방법일 수 없다”고 말했다. “위안부 문제 해결은 당사자의 목소리를 경청하는 데서 시작하는 것이 상식”이라고도 덧붙였다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
53
3
2윤미향 더불어민주당 비례대표 당선자. 한국일보 자료사진
미래통합당 보좌진협의회(미보협)가 26일 정의기억연대 회계 부정 및 쉼터 매각 의혹의 중심에 있는 윤미향 더불어민주당 비례대표 당선자를 겨냥해 “윤 당선자를 국회의원으로 인정할 수 없다”며 자진 사퇴를 촉구했다.
미보협은 이날 성명서를 내고 “일본군 위안부 피해자인 이용수 할머니의 울분에 찬 기자회견을 보며 국민의 한 사람으로 가슴 속 치밀어 오르는 분노를 느낀다”며 이같이 말했다.
이들은 “윤 당선자와 정의연을 둘러싼 모든 의혹은 검찰이 신속하고 성역 없이 수사해야 한다”며 “업무상 배임, 기부금품 모집ㆍ사용에 관한 법률 위반, 기부자에 대한 사기 등 다수의 범죄 혐의가 적용될 가능성이 짙다. 이런 혐의를 받는 사람에게 국회를 맡길 수 없다”고 성토했다.
이어 “21대 국회의 첫 단추를 막장 국회로 시작할 수 없다”며 “당장 5일 후부터 국회의원 신분이 될 윤 당선자와 같은 의원회관에서 있어야 할 4년을 생각하면 깊은 자괴감을 느낀다”고 비판했다. 그면서 “윤 당선자는 의원직을 사퇴하는 게 그나마 지금껏 위안부 운동을 위해 노력한 자신과 시민단체의 명예를 조금이라도 남기는 유일한 길”이라고 강조했다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
52
14
5김태년 더불어민주당 원내대표가 26일 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
김태년 더불어민주당 원내대표가 26일 “당장의 재정건전성을 따지다가 경제위기가 더 심각해지는 것을 방치해서는 안 된다”며 “가족 중 아픈 사람이 있으면 빚을 내서 살리고 봐야 한다. 건강을 회복하고 일해서 갚으면 된다”고 강조했다.
김 원내대표는 국회에서 열린 원내대책회의에서 “재정건전성은 긴 호흡을 가지고 고민해야 한다. 아무리 부채를 관리하더라도 국내총생산(GDP) 분모 관리에 실패하면 국가채무비율은 관리되지 않는다”고 말했다. 전날 열린 국가재정전략회의에서 당정청은 적극 재정에 의견을 모았다고 청와대는 밝힌 바 있다. 김 원내대표는 “우리나라는 다행히 주요 선진국에 비해 재정 여력이 충분한 편”이라며 “그간 재정여력을 비축해온 건 지금처럼 위기가 왔을 때 재정을 적극 활용하기 위해서였다”고도 덧붙였다.
김 원내대표는 그러면서 “위기극복을 위해 신속해야 하고, 한국판 뉴딜을 위해 과감해야 한다. 또 국민의 삶을 지키기 위해 세밀해야 한다”며 신속ㆍ과감ㆍ세밀을 3차 추가경정예산안의 3원칙으로 제시했다. 그는 “재정 선순환 구조를 만들어 위기를 극복하고 국민 일자리와 삶을 지키겠다”고 강조했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0코로나 방역사령탑 정세균 총리도 참석
김태년ㆍ주호영 여야 원내대표, 심상정 안철수 대표 등 자리 빛내
26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020 한국포럼’에 참석한 주호영(왼쪽) 미래통합당 원내대표, 김태년 더불어민주당 원내대표가 대화를 나누고 있다. 오대근기자
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 이후 한국 사회의 모습을 전망하기 위한 2020 한국포럼 행사에 정ㆍ재계 인사가 한 자리에 모였다. 특히 여야 지도부는 개회식에 앞서 진행된 사전환담회에서 21대 국회 개원과 원 구성 협상에 대해서도 비중 있게 대화를 나눴다.
‘포스트 팬데믹, 위기인가 기회인가’라는 주제로 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 이번 행사에는 정부의 방역 전선 사령탑인 정세균 국무총리와 4ㆍ15 총선 이후 새로 구성된 여야 지도부가 모처럼 한 자리에 모여 주목을 끌었다.
환담회를 가장 먼저 찾은 여야 지도부는 김태년 더불어민주당 원내대표였다. 검정색 체크무늬 마스크를 낀 김 원내대표는 참석자들이 마스크를 칭찬하자 “집사람표 핸드메이드 마스크”라고 웃으며 말했다. 4ㆍ15 총선 이후 177석의 거대 여당을 이끌게 된 김 원내대표를 향해 참석자들은 일제히 축하의 인사를 건넸다.
오전 8시 33분 주호영 미래통합당 원내대표가 등장하자 김 원내대표도 다가가 반갑게 인사를 나눴다. 21대 국회 개원을 앞두고 여의도 이야기도 빠질 수 없는 대화 소재였다. 승명호 한국일보 회장은 주 원내대표에게 “(당이) 안정감을 찾아가는 것 같다”고 인사를 건넸다. 주 원내대표는 개원 협상과 관련, “법제사법위원회의 ‘체계ㆍ자구 심사권’이 정말 중요한데, 이를 제대로 갖추지 못하면 엉뚱한 법이 많이 나올 수 있다”고 했다. 21대 국회 야당 몫 부의장에 내정된 정진석 통합당 의원도 참석자들에게 “박근혜 정부 때를 생각하더라도 법사위는 야당이 하는 게 맞다”고 언급했다.
'2020 한국포럼’에 참석한 정세균(왼쪽 두 번째) 국무총리가 정진석(왼쪽부터) 미래통합당 의원, 주호영 미래통합당, 김태년 더불어민주당 원내대표와 함께 대화를 나누고 있다. 오대근 기자
코로나19와의 방역전쟁을 이끌었던 정세균 총리가 등장하자 다시 환영과 격려 인사가 쏟아졌다. 정 총리는 ‘힘내라 대한민국’이라고 적힌 마스크를 쓰고, 옷깃에는 ‘덕분에 챌린지’를 상징하는 배지를 달았다. 그는 행사장 앞에 전시된 코로나19 보도사진을 보던 중 대구 중구 서문시장이 문을 닫은 사진 앞에서 한참 발을 떼지 못하기도 했다. 정 총리는 코로나19 대응을 위해 직접 대구에 체류하며 방역 대책을 진두지휘했던 경험이 있다.
안철수 국민의당 대표에게는 선거운동 과정에서 ‘국토대종주’를 했던 경험에 대한 질문이 쏟아졌다. 정 총리가 건강을 묻자 안 대표는 “발톱 하나면 선방했다”고 웃으며 답했다. 심상정 정의당 대표도 참석했다.
한편, 한국일보가 주최한 이날 행사는 코로나19 확산을 막기 위해 현장 초청을 최소화하고 행사를 온라인으로 중계한다. 또 청중 간격을 1m 이상 유지하고, 마스크를 착용하고 손을 소독하는 상황에서 진행된다.
‘2020 한국포럼’ 개막에 앞서 사전환담회에 참석한 정세균(앞줄 오른쪽 네 번째) 국무총리, 승명호(앞줄 오른쪽 세 번째) 한국일보 회장 등 주요 인사들이 코로나19 진료를 위해 혼신의 힘을 다하고 있는 의료진을 격려하는 차원에서 '덕분에 챌린지'에 동참을 하고 있다. 오대근 기자
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0코로나 방역사령탑 정세균 총리도 참석
김태년ㆍ주호영 여야 원내대표, 심상정 안철수 대표 등 자리 빛내
26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 ‘2020 한국포럼’에 참석한 주호영(왼쪽) 미래통합당 원내대표, 김태년 더불어민주당 원내대표가 대화를 나누고 있다. 오대근기자
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 이후 한국 사회의 모습을 전망하기 위한 2020 한국포럼 행사에 정ㆍ재계 인사가 한 자리에 모였다. 특히 여야 지도부는 개회식에 앞서 진행된 사전환담회에서 21대 국회 개원과 원 구성 협상에 대해서도 비중 있게 대화를 나눴다.
‘포스트 팬데믹, 위기인가 기회인가’라는 주제로 26일 서울 중구 신라호텔에서 열린 이번 행사에는 정부의 방역 전선 사령탑인 정세균 국무총리와 4ㆍ15 총선 이후 새로 구성된 여야 지도부가 모처럼 한 자리에 모여 주목을 끌었다.
환담회를 가장 먼저 찾은 여야 지도부는 김태년 더불어민주당 원내대표였다. 검정색 체크무늬 마스크를 낀 김 원내대표는 참석자들이 마스크를 칭찬하자 “집사람표 핸드메이드 마스크”라고 웃으며 말했다. 4ㆍ15 총선 이후 177석의 거대 여당을 이끌게 된 김 원내대표를 향해 참석자들은 일제히 축하의 인사를 건넸다.
오전 8시 33분 주호영 미래통합당 원내대표가 등장하자 김 원내대표도 다가가 반갑게 인사를 나눴다. 21대 국회 개원을 앞두고 여의도 이야기도 빠질 수 없는 대화 소재였다. 승명호 한국일보 회장은 주 원내대표에게 “(당이) 안정감을 찾아가는 것 같다”고 인사를 건넸다. 주 원내대표는 개원 협상과 관련, “법제사법위원회의 ‘체계ㆍ자구 심사권’이 정말 중요한데, 이를 제대로 갖추지 못하면 엉뚱한 법이 많이 나올 수 있다”고 했다. 21대 국회 야당 몫 부의장에 내정된 정진석 통합당 의원도 참석자들에게 “박근혜 정부 때를 생각하더라도 법사위는 야당이 하는 게 맞다”고 언급했다.
'2020 한국포럼’에 참석한 정세균(왼쪽 두 번째) 국무총리가 정진석(왼쪽부터) 미래통합당 의원, 주호영 미래통합당, 김태년 더불어민주당 원내대표와 함께 대화를 나누고 있다. 오대근 기자
코로나19와의 방역전쟁을 이끌었던 정세균 총리가 등장하자 다시 환영과 격려 인사가 쏟아졌다. 정 총리는 ‘힘내라 대한민국’이라고 적힌 마스크를 쓰고, 옷깃에는 ‘덕분에 챌린지’를 상징하는 배지를 달았다. 그는 행사장 앞에 전시된 코로나19 보도사진을 보던 중 대구 중구 서문시장이 문을 닫은 사진 앞에서 한참 발을 떼지 못하기도 했다. 정 총리는 코로나19 대응을 위해 직접 대구에 체류하며 방역 대책을 진두지휘했던 경험이 있다.
안철수 국민의당 대표에게는 선거운동 과정에서 ‘국토대종주’를 했던 경험에 대한 질문이 쏟아졌다. 정 총리가 건강을 묻자 안 대표는 “발톱 하나면 선방했다”고 웃으며 답했다. 심상정 정의당 대표도 참석했다.
한편, 한국일보가 주최한 이날 행사는 코로나19 확산을 막기 위해 현장 초청을 최소화하고 행사를 온라인으로 중계한다. 또 청중 간격을 1m 이상 유지하고, 마스크를 착용하고 손을 소독하는 상황에서 진행된다.
‘2020 한국포럼’ 개막에 앞서 사전환담회에 참석한 정세균(앞줄 오른쪽 네 번째) 국무총리, 승명호(앞줄 오른쪽 세 번째) 한국일보 회장 등 주요 인사들이 코로나19 진료를 위해 혼신의 힘을 다하고 있는 의료진을 격려하는 차원에서 '덕분에 챌린지'에 동참을 하고 있다. 오대근 기자
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0윤미향 더불어민주당 비례대표 당선자가 정의기억연대 이사장을 맡았을 당시 제1428차 정기수요시위에 참여한 모습. 한국일보 자료사진
강창일 더불어민주당 의원이 정의기억연대(정의연) 부실 회계 등 논란의 중심에 있는 윤미향 비례대표 당선자를 향해 “해명할 부분이 있으면 해명해야 한다”고 26일 말했다. 강 의원은 앞서 윤 당선자 관련 각종 의혹 제기를 “부당한 공세”라고 규정했었다.
강 의원은 이날 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’과의 인터뷰에서 전날 열린 이용수 할머니의 2차 기자회견에 대해 “(윤 당선자와 관련한) 여러 가지 횡령 문제, (단체의) 사유화 문제가 나왔다. 그렇게 (의혹이) 나오는 것 자체에 대해 할머니는 더욱더 분노를 하게 된 것이다. 1차 회견 때보다 더욱더 분노했고, 할머니 입장에선 그럴 수 있다”고 평가했다. 이어 “(윤 당선자로선) 가봐도 오히려 안 좋은 꼴만 보여줄 것 같아 (기자회견에) 안 간 것이라 생각한다”는 나름의 분석도 전했다.
그러면서 강 의원은 “(윤 당선자가) 시민운동, 정의연 활동을 하다가 정치권에 온 것은 근본적인 문제”라며 “별로 박수를 치고 싶지 않다”고 했다. “(이용수) 할머니가 ‘지금 해야 될 일이 많은데, 어떻게 우리를 놔두고 아직도 해결된 게 없는데 갈 수가 있느냐’ 이런 근본적 문제를 제기했다. 저도 그 부분에서 아쉽다고 생각한다”며 “우선 이렇게 시끄럽게 된 것 자체가 사과해야 될 사안 아니겠나”라고 지적했다.
윤 당선자의 자택 구입자금 출처 등에 대한 여러 의혹이 제기되고 있는 상황과 관련, 강 의원은 “상식적인 선에서 뭔가 입장 표명이 있어야 하고, 해명할 부분이 있으면 해명도 해야 한다”고 했다. ‘사실관계 확인부터 해야 한다’며 윤 당선자 관련 입장 표명을 자제하고 있는 민주당에 대해선 “검찰 수사 전 (사실 확인을) 했으면 좋았을 텐데”라고 아쉬움을 표했다.
강 의원은 앞서 윤 당선자에 대한 의혹이 제기되자, 민주당 의원ㆍ당선자들과 함께 ‘부당한 공세를 멈추라’는 성명을 14일 발표했다. 성명엔 “우리 국회의원들과 당선인들은 지난 30년간 정의연이 해 온 노력을 존중하고 높이 평가한다. 정의연이 설혹 작은 실수가 있다 하더라도 이로 인해 활동의 의미와 성과가 부정돼선 안 된다”, “오랜 믿음에 기반한 피해자들과 윤 당선인 간 이간질을 멈추고 일본군 성노예 문제 해결을 위해 전심을 다 해온 단체와 개인의 삶을 모독하지 말라” 등 내용이 담겨있다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
11
3
3 “기부금, 할머니들 밥 먹는데 써선 안돼” 
 “유독 윤미향에게 가혹한 잣대 들이댄다” 
최민희 전 국회의원. 연합뉴스
최민희 전 더불어민주당 의원은 일본군 위안부 피해자 이용수(92) 할머니가 최근 제기한 정의기억연대(정의연) 관련 논란에 “이 할머니께서 윤미향 당선인이 국회의원이 되는 것에 대해서 저렇게까지 거부감을 보이실까. 그 부분이 솔직히 납득이 안 된다”고 말했다.
최 전 의원은 26일 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 “이(위안부) 문제 해결을 위해서 국회에 들어가서 할 일도 많이 있다”면서 이같이 밝혔다. 그러면서 “국회의원에 대한 거부감 부분은 우리들 전부가 조금 시야를 넓힐 필요가 있다”고 덧붙였다. 최 전 의원은 “할머니가 조금 더 젊으셨다면 직접 국회에 들어가서 일을 하셔도 이 문제 해결을 위해서 좋았을 것”이라고도 했다. 이 할머니는 2012년 민주통합당 비례대표를 신청했지만, 고령을 이유로 후보에 오르진 못했다.
한편 지난 7일 첫 기자회견에서 정의연의 전신 한국정신대문제대책협의회(정대협)의 회계부정 의혹을 제기한 이 할머니는 전날 대구서 이뤄진 2차 기자회견에서도 “윤미향이 사리사욕을 채우려고 국회의원이 됐다”면서 정대협이 모금행사에 위안부 할머니를 동원하곤 제대로 대우하지도 않았다고 비판을 쏟아냈다.
최 전 의원은 이에 “생계 문제도 해결이 안 됐다, 예를 들면 밥을 못 먹었다, 난방비가 없었다는 얘기가 돌아다니는데 그건 사실일 수 없다”고 주장했다. 최 전 의원은 “(정의연은) 12가지 목적 사업이 있고, 피해자 지원 부분은 사실 한 부분이다. 그 부분에 대해선 기부금의 목적에 맞게 최대한 노력을 해 온 것으로 드러났다”고 주장했다. 또 과거 모금활동 당시 이 할머니가 정대협 관계자에게 ‘배고픈데 맛있는 것 좀 사달라’고 했다가 거절당한 일화에도 “모금된 돈으로 누구 개인에게 누가 밥을 먹자, 그러면 지출할 수가 없는 것”이라고 했다.
그는 이어 윤 당선인을 향한 일각의 사퇴 요구에 대해서도 “공인에게 사퇴를 요구할 때는 의혹을 뒷받침할 만한 증거가 있어야 한다”며 “왜 유독 윤 당선인에 대해서만 이렇게 가혹한 잣대를 들이대는지 알 길이 없다”고 목소리를 높였다.
전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
26
85
6화상회담 개최 의견 조율
정경두 국방부 장관이 25일 오전 서울 용산구 국방컨벤션에서 열린 2020년 군 전문상담관 격려 간담회에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스
한미 국방장관의 화상회담이 다음달 열릴 예정인 것으로 26일 알려졌다. 방위비분담금협정(SMA) 체결에 난항을 겪고 있는 상황에서 미국이 또다시 증액을 강하게 요구할지 주목된다.
한미 군 당국은 정경두 국방장관과 마크 에스퍼 미 국방장관의 화상회담을 다음달 개최하자는 쪽으로 의견을 모으고, 실무협의를 진행 중인 것으로 전해졌다. 구체적 날짜는 알려지지 않았으나 한미일이 다음달 중 화상 국방장관 회담을 열자고 합의한 만큼, 한미 국방장관 회담이 이를 전후해 열릴 것이란 관측이 나온다.
정부는 매년 싱가포르에서 열리는 샹그릴라대화가 올해는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 취소됐기 때문에, 한미 국방장관 화상회담을 여는 것이라고 설명한다. 샹그릴라대화는 아시아태평양 지역 주요 국가의 안보사령탑이 참석하는 아시아안보회의다.
미국의 주요 메시지가 방위비분담금 증액에 맞춰져 있을 것이란 관측이 우세하다. 한국과 미국은 제11차 한미 방위비분담금 협정 체결을 위한 협상을 지난해 9월부터 진행했지만, 아직까지 타결하지 못했다. 3월 말 13% 인상안에 잠정 합의했으나, 도널드 트럼프 미 대통령이 돌연 거부한 것으로 알려져 있다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
1오늘 21대 국회 개원 협상
김영진(오른쪽) 더불어민주당ㆍ김성원 미래통합당 원내수석부대표가 24일 국회에서 만나 악수하고 있다. 연합뉴스
김태년 더불어민주당ㆍ주호영 미래통합당 원내대표가 국회 개원 협상 등을 위해 26일 회동한다.
여야 원내대표는 이날 오후 국회에서 만나 제21대 국회 개원 및 상임위원장 배분 문제 등을 논의한다. 앞서 민주당과 통합당의 원내수석부대표는 지난 24일 원 구성 협상을 위해 모였으나, 합의점을 찾지 못했다. 민주당은 법제사법위원회와 예산결산특별위원회를 가져오겠다는 입장이지만, 통합당은 ‘야당의 견제 수단’이라고 맞서고 있다.
양당 원내수석부대표가 국회법 절차대로 21대 국회를 개원하는 데 최대한 노력하기로 했지만, 여야 간 이견이 커 법정 시한대로 원 구성이 이뤄질 지는 미지수다. 국회법상 국회의장단 선출은 다음달 5일까지, 상임위원장 선출은 다음달 8일까지다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
0김미나 교수 “KF94 장시간 착용 불편”
25일 서울 시내 한 대형마트에 일회용 마스크가 진열돼 있다. 연합뉴스
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 장기화로 마스크 착용이 ‘새로운 규범’으로 자리잡은 상황에서, 효과적인 마스크 착용에 대한 현직 의사의 제언이 나왔다. KF94, N95 등 헤파(HEPAㆍHigh-efficiency particulate air) 필터를 사용하는 마스크를 ‘제대로’ 착용하지 않으면, 오히려 덴탈마스크를 ‘잘’ 착용하는 것보다 효과가 떨어질 수 있다는 것이다.
26일 대한의학회지 홈페이지에 따르면 김미나 서울아산병원 진단검사의학과 교수는 최근 ‘코로나19가 유행하는 상황에서 어떤 마스크가 적합한가’라는 글을 발표했다. 그는 “코로나19 팬데믹(세계적 대유행) 시대에서 공공장소에서 마스크를 착용하는 것은 세균 전파를 방지하기 위한 새로운 정책”이라며 “‘새로운 표준’ 하에서 어떤 마스크를 착용할지는 중요한 문제”라고 말했다.
그는 전염병이 유행하는 상황에서 마스크를 착용하는 가장 중요한 이유는 ‘비말 방지’에 있다며, 이 측면에서 헤파마스크가 덴탈마스크보다 우수하다고 말한다. 그러나 마스크를 장시간 착용해야 할 경우, 얼마나 편안한가에 따라서 착용 방법이 달라질 수 있다는 점을 김 교수는 지적한다. 헤파마스크는 사용하기가 불편해 코나 입을 제대로 막지 않는 방식으로 사용될 가능성이 크다는 것이다. 그는 “덴탈마스크는 비말 전파 방지 효과가 오랫동안 검증됐다”고 말한다.
그는 “KF94나 N95 마스크는 오랜 시간 착용 시 숨쉬기가 불편하고, 필터가 습기에 취약하다”, “유증상 감염자의 경우, 사용이 어렵다”는 점을 들어, “증상 유무와 관계 없이 비말 전파를 방지하는 가장 적합한 유형의 마스크가 덴탈마스크”라는 결론을 냈다. 아울러 “면 마스크는 비말 방지 효과가 덴탈마스크보다 떨어지므로 최후의 방법으로 사용하는 게 낫다”고도 조언했다.
한편 식품의약품안전처는 덴탈마스크와 유사한 형태의 ‘비말차단용 마스크’, ‘일반인용 덴탈마스크’ 등의 생산을 늘리기 위한 작업에 착수했다. 이는 기온이 올라가며 덴탈마스크의 수요가 커진 데 따른 것이다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
0
0도널드 트럼프 미국 대통령이 22일(현지시간) 워싱턴 백악관 블루룸 발코니에서 참전용사와 국군포로 등을 기리기 위한 '롤링 투 리멤버' 행사에 참석해 연설하고 있다. 워싱턴=AP 뉴시스
도널드 트럼프 미국 대통령이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 치료 효과를 자신하며 복용했던 말라리아 치료제 하이드록시클로로퀸에 대해 세계보건기구(WHO)가 임상 실험 임시 중단을 선언했다. 안전성에 대한 추가 검증이 필요하다는 이유에서다.
AFP 등 외신에 따르면 테워드로스 아드하놈 거브러여수스 WHO 사무총장은 25일(현지시간) 스위스 제네바 WHO 본부에서 화상으로 연 언론 브리핑을 통해 코로나19의 치료제로 여겨지고 있는 하이드록시클로로퀸에 대한 임상 실험을 일시 중단하기로 결정했다고 밝혔다. 연구 중단 기간 동안 데이터안전검토위원회가 해당 약품에 대한 안전성을 추가로 심의한다.
이는 22일 영국 의학 학술지 ‘랜싯’이 발표한 연구 결과에 따른 조치다. 랜싯은 코로나19 입원 환자 9만6,000여명을 대상으로 조사한 결과, 하이드록시클로로퀸 복용자 사망 위험도가 34% 가량 증가했다고 밝혔다. 심장 부정맥 위험도 137% 커졌다고 한다. 거브러여수스 사무총장은 다만 “이러한 우려는 코로나19와 관련이 있다. 자가면역질환, 말라리아 환자들이 일반적으로 사용하기엔 안전하단 점을 강조하고 싶다”고 말했다.
하이드록시클로로퀸은 트럼프 대통령이 코로나19 예방을 위해 복용 중이라고 밝힌 제품이다. 트럼프 대통령은 해당 약을 “신의 선물” “게임 체인저”라고 극찬했다. 그러나 많은 전문가들은 부작용 가능성 및 효능 추가 입증 필요성 등을 이유로 신중하게 접근해야 한다고 경고해왔다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0문재인 대통령이 25일 청와대에서 포스트 코로나 시대에 대비한 재정전략과 2020∼2024년 재정운용 계획을 논의하기 위한 2020 국가재정전략회의를 주재하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령은 25일 ‘2020 국가재정전략회의’에서 “전시 재정을 편성한다는 각오로 재정 역량을 총동원해야 한다”고 주문했다. 더불어민주당과 정부ㆍ청와대는 이에 올해뿐만 아니라 내년까지 재정의 적극적 역할을 견지하기로 의견을 모았다. 위기 상황에서 이탈리아ㆍ그리스 등이 선택한 실패의 길보다는 독일이 간 성공의 길을 따르겠다는 의지다.
문 대통령은 청와대에서 국가재정전략회의를 주재하며 “지금의 심각한 위기 국면에서는 충분한 재정투입을 통해 빨리 위기를 극복하고 경제성장률을 높여 건전성을 회복하는, 긴 호흡의 선순환을 도모해야 한다”고 강조했다. 이어 “그것이 길게 볼 때 오히려 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 악화를 막는 길”이라며 “재정은 당면한 경제위기의 치료제이자 코로나 이후 경제 체질을 개선하고 면역력을 강화하는 백신 역할까지 해야 한다”고 거듭 역설했다.
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 재정 집행이 늦어질수록 재정 투입 효과가 반감될 수밖에 없는 만큼, 빨리 정부 돈을 풀 수 있도록 야당과 여론이 도와 달라는 요청이었다.
여당인 민주당의 판단도 다르지 않다. 이해찬 대표는 앞서 당 최고위원회의에서“세계경제가 -3%까지 하강할 것이란 전망”이라며 이런 상황에선 “GDP가 줄지 않아야 국가채무비율도 유리할 수 있다”고 강조했다. 여권 한 관계자는 “당장의 국가 부채 증가를 걱정해 정부가 소극적으로 대응하면 부담은 결국 미래 세대와 국민에게 돌아가게 된다”며 “적극적 재정정책으로 선순환을 만드는 것이 최선”이라고 설명했다.
위기를 극복하는 선순환을 만들려면 무엇보다 속도전이 중요하다는 게 정부의 판단이다. 문 대통령은 “1ㆍ2차 추가경정예산안을 뛰어넘는 3차 추경안을 신속히 준비해 달라”며 “불을 끌 때도 조기에, 초기에 충분한 물을 부어야 더 큰 피해를 막을 수 있다”고 강조했다. 또 “강도 높은 지출 구조조정을 함께해야 한다”며 “불요불급한 지출을 과감히 줄여야 하며, 뼈를 깎는 지출 구조조정이 필수적이다. 정부부터 허리띠를 졸라매겠다”고 정부의 솔선수범을 약속했다.
‘사회협약’이 있어야 위기 극복이 가능하다는 점도 분명히 했다. 이해찬 대표는 특히 하이닉스를 예로 들며 “정부와 경영진이 구조조정을 주도한 것이 아니라, 노조가 앞장서서 생산성을 높여 좋은 기업을 만들었다”고 강조했다. 정세균 총리는 마무리 발언에서 “재정은 경제회복을 위한 마중물 역할을 하는 것이고, 근본적으로는 민간부문의 경제활력이 살아나야 세수도 늘어나고 경제도 살아난다”며 민간투자 활성화 노력을 당부했다고 강민석 청와대 대변인이 서면 브리핑을 통해 전했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0회고록 ‘영원한 권력은 없다’ 마지막 문장
한나라ㆍ더민주 비대위 시절도 ‘창조적 파괴’ 전략으로 승부수
김종인 미래통합당 비상대책위원장 내정자가 25일 오전 서울 종로구에 위치한 사무실을 나서고 있다. 연합뉴스
“국민 모두가 한국 정치의 ‘창조적 파괴’와 ‘파괴적 혁신’을 결심해야 하는 시점이다.”
올해 3월 출간된 김종인 미래통합당 비상대책위원장 내정자의 회고록 ‘영원한 권력은 없다’의 마지막 문장이다. 약 400쪽에 걸친 책에서 김 내정자는 한국 정치의 ‘창조적 파괴’를 강조한다. 창조적 파괴란 ‘낡은 것은 계속 파괴하고 새로운 것을 만들어 변혁을 일으키는 과정’이다.
‘김종인 비상대책위원회’는 이번 주 닻을 올린다. 27일 통합당 상임전국위원회와 전국위원회 관문은 무난히 통과할 것으로 보인다. 김 내정자는 인물과 정책, 노선 등 망라한 고강도 쇄신으로 통합당을 뼛속까지 바꿀 채비를 하고 있다. 회고록에 담긴 그의 구상은 실현될 수 있을까.
◇ 보수 지우는 ‘창조적 파괴’
김 내정자가 ‘창조적 파괴’를 거론한 것이 이번이 처음은 아니다. 2011년 서울시장 보궐선거 패배 충격으로 휘청이던 한나라당(통합당 전신) 비대위에 참여한 김 내정자는 첫 번째 공식 회의에서 이 같이 말했다. “한나라당이 창조적 파괴를 하고 경우에 따라서는 브랜드를 완전히 바꾸는 결단까지 내려야 한다.”
김 내정자는 이후 새누리당으로 당명을 바꾸면서 당 정강정책도 갈아 엎었다. ‘경제 민주화’를 넣어 중도로 손을 뻗는 대신 ‘보수’는 딱 한 곳에만 남겼다. “보수 정당이 어떻게 ‘보수’를 싹 빼느냐”는 반응으로 당이 술렁였다. 김 내정자는 책에서 “이 같은 쇄신 과정을 거쳐 당의 낡은 이미지를 떨쳐내고, 패배의식을 극복할 수 있었다”고 자평했다.
진영을 옮겨 더불어민주당 비대위 대표를 맡은 2016년에도 김 내정자는 창조적 파괴 전략을 구사했다. 그는 북한에 대해 ‘궤멸’과 ‘와해’라는 표현을 써 이념의 경계를 흩어놨다. 당 입장과는 어긋났지만, 북한 핵실험으로 조성된 안보 불안이 민주당 표 이탈로 이어지는 것을 막았다. 민주당은 같은 해 20대 총선에서 승리했다.
김 내정자는 ‘보수’라는 말 자체가 아무런 소용없는 ‘허명’(虛名)이라고 여러 차례 강조했다. 보수의 낡은 가치를 털어내고 ‘시대에 맞는 보수’로의 탈바꿈을 꾀할 것이란 얘기다. 그는 “아무리 보수를 자처해봤자 보수답지 않으면 거짓 보수이고, 보수라는 용어를 한마디도 사용하지 않고서도 보수주의를 제대로 실천한다면 그것이 진짜 보수다”고 회고록에 썼다.
22일 주호영 통합당 신임 원내대표가 김 내정자 사무실을 방문했을 때, 책상 위에 놓여 있던 ‘진짜 보수 가짜 보수’라는 책도 이 같은 구상을 뒷받침한다. 언론인 송희영씨의 책으로, 반공ㆍ친미ㆍ친재벌 성장 등 3대 노선을 지키느라 국민 정서와 멀어진 한국 보수의 문제를 짚는다.
이에 김 내정자가 취임하자마자 진보 정책 드라이브를 걸 것이라는 전망이 나온다. 허를 찌르는 정책으로 민심이 통합당을 외면하는 상황을 타개한다는 시나리오다. 이준석 통합당 최고위원은 25일 KBS 라디오 인터뷰에서 ‘기본소득제’ 등을 김 내정자의 카드로 꼽았다.
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
16
2
0더불어민주당 김태년 원내대표가 25일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '일하는 국회 추진단' 전체회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
20대 국회에서 상임위원회 회의에 결석한 비율이 10%를 넘는 국회의원이 150명(54%ㆍ277명 중)에 달하는 것으로 조사됐다. 상임위에 꼬박꼬박 참석하며 개근한 의원은 11명(3.66%)에 불과했다. 의원들이 의정활동이라는 ‘본업’에는 뒷전이라는 얘기다.
의원ㆍ정부가 발의한 법안 등 안건은 ‘소관 상임위 → 법제사법위원회 → 본회의’를 거쳐 처리된다. 여야가 상임위 단계에서 합의한 안건은 본회의까지 일사천리로 통과되는 게 보통이다. 상임위가 국회 의정활동의 ‘뿌리’라 불리는 이유다. 그런데 의원들이 상임위 활동에 크게 비중을 두지 않고 있는 것이 출석률로 확인된 셈이다. 상임위 출석을 강제할 제도적 장치가 필요하다는 주문이 오래 전부터 나왔지만, 그 때뿐이었다. 그 장치를 담은 국회법을 개정하는 것도 의원들이기 때문이다.
◇의원 절반이 출결 ‘낙제점’
한국일보는 25일 참여연대 ‘열려라 국회’에 공개된 20대 국회의원들의 상임위 출석 여부를 집계했다. 현역 의원 277명(전ㆍ현직 국무위원 및 국회의장 제외) 가운데 임기 중 열린 상임위에 결석한 비율이 10%를 넘는 의원은 150명으로 집계됐다. 결석에는 청원휴가와 출장도 포함된다.
민주당은 이유 없이 회의에 불참한 의원의 세비를 깎는 내용의 ‘일하는 국회 개혁안’을 21대 총선 공약으로 내놓은 바 있다. 불출석 일수가 전체 회의의 10~20%면 세비의 10%를, 그 이상이면 더 많이 깎는 식이다. 이를 20대 국회 상임위에 적용하면, 절반 이상의 의원이 세비 삭감 대상이 되는 셈이다.
정당별로 보면, 통합당 의원들의 출석률이 저조했다. 미래한국당 의원을 포함한 통합당 의원 108명은 총 1만9,407번의 회의(국무위원 인사청문회ㆍ국정감사ㆍ개별 특별위원회 포함) 중 1만6,323번만 참석했다. 출석률은 84%에 그쳤다. 반면 민주당 의원(117명)의 출석률은 91%였다. 민생당(17명)과 정의당(6명)은 각각 88%, 87%를 기록했다.
3선 이상 다선 중진일수록 상임위 활동에 소극적이라는 점도 입증됐다. 20대 국회 초선과 재선 의원의 상임위 출석률은 각 90%, 89%에 달했지만, 3선은 85%, 4선과 5선이 각각 80%, 6선 이상 73% 등으로 조사됐다. 선수와 출석률이 반비례하는 것은 의원들이 상임위 활동을 그 만큼 가볍게 본다는 뜻이다.
출석률 하위 명단에도 다선 의원들이 대거 포함됐다. 7선의 이해찬 민주당 대표는 122번 회의 중 60번(49%)만 참석하며 출석률 ‘꼴찌’의 불명예를 안았다. 이어 4선의 한선교 미래한국당 의원(57%), 3선인 조원진 우리공화당 대표(60%)와 우상호 민주당 의원(64%), 8선의 서청원 우리공화당 의원(65%) 등이 뒤를 이었다. 초선 중에는 조훈현 미래한국당 의원(68%), 강효상 미래통합당 의원(71%) 등의 출석률이 낮은 편이었다.
◇무단결석 없는 ‘개근상’ 11명
단 한 번도 무단결석을 하지 않은 의원은 11명이었다. 이원욱 민주당 의원은 132번 회의에 전부 출석하며 출석률 100%를 기록했다. 같은 당의 한정애ㆍ김영진ㆍ유동수ㆍ김정우ㆍ김철민ㆍ홍익표ㆍ인재근ㆍ기동민ㆍ김영호 의원, 민생당 장정숙 의원도 각각 휴가나 결석 사유를 미리 밝히는 ‘청가(청원휴가)’ 1~4번을 제외하고 무단결석 없이 모든 회의에 참석했다. 모두 초ㆍ재선 의원들이다. 3선의 정성호 민주당 의원의 출석률도 98%에 달해 ‘모범’이 됐다.
의원들의 상임위 출석이 저조한 것은 국회법상 회의 출석 의무조항이 없을뿐더러 결석에 따른 ‘페널티’가 약하기 때문이다. 가령 의원이 회의에 사전 통보 없이 불참하면 특수활동비 중 회의 참석수당(약 3만원)이 삭감될 뿐이다. 각 당이 총선 공천에 본회의ㆍ상임위 출석률을 참고하긴 하지만, 당락에 영향을 미치는 변수는 아니라는 게 중론이다.
최창렬 용인대 교수는 “국회의원은 상임위와 본회의 등등에서 법안을 심의ㆍ조율하는 게 본업이자 기본인데, 계파, 공천 등 정치적 이익을 도모하기 위한 활동에만 집중하고 있어 주객이 전도됐다”며 “외부 통제 장치 등을 통해 회의 참석을 강제할 필요가 있다”고 했다. 민주연구원이 지난해 6월 발간한 보고서에 따르면, 프랑스나 벨기에는 상임위에 일정 횟수 이상 불출석하는 의원의 상임위원 자격을 박탈한다.
박준석 기자 pjs@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0 [초선, 이 법을 말하다] <6> 이용 미래한국당 당선자 
[저작권 한국일보] 이용 미래한국당 당선자가 25일 서울 올림픽공원에서 한국일보와 인터뷰를 하고 있다. 홍인기 기자
“국가대표로 10년을 뛰었지만 받은 퇴직금은 0원이다. 국대 출신도 생계를 위협 받는데 어떻게 엘리트 체육인이 나오겠나.”
2018 평창동계올림픽 남자 스켈레톤 금메달 수상자인 윤성빈 선수의 스승이 21대 국회에 입성한다. 주인공은 전 국가대표팀 봅슬레이ㆍ스켈레톤 총감독인 이용 미래한국당 비례대표 국회의원 당선자다. 25일 서울 송파구 올림픽공원에서 만난 이 당선자는 영광의 순간에 가려진 비인기종목 선수들의 어려운 현실을 전했다. 그는 당장 정부가 평창동계올림픽 폐막 이후 썰매 경기장 철거와 국가대표 지원 축소 검토를 한다는 소식에 비인기 종목의 설움을 느꼈다고 하면서 “1호 법안으로 대한체육협회를 독립기구로 만드는 내용의 ‘체육인 복지법’을 발의하겠다”고 강조했다. 현재 대한체육회가 문화체육관광부 산하에 있어 체육인 복지정책 집행의 한계가 명확하다는 점을 1호 법안 추진 이유로 들었다. 이 당선자는 “국가대표 지도자는 계약직이라 4대 보험이 적용되지 않는다”면서 “지역 의료보험에 가입돼 한 달에 30여만원을 내는데 생계에 너무 큰 타격을 받는다”고 열악한 현실을 토로했다. 그러면서 “스포츠 지도자들도 정규직 대우를 받아야 안정적으로 제2의 김연아나 윤성빈을 육성할 수 있다”며 “비정규직의 정규직 전환을 외친 문재인 정부에서 체육인은 배제하는지 이해할 수 없다”고 비판했다.
[저작권 한국일보] 이용 미래한국당 당선자. 홍인기 기자
이 당선자는 또 초ㆍ중ㆍ고교 학생들이 체육교육을 체계적으로 받을 수 있도록 교육 제도를 개선하겠다는 포부도 드러냈다. 그는 구체적으로 “생활체육 동호회 활동을 한 학생에게 대학 입시에서 가산점을 주는 등 생활체육이 활성화되도록 교육부와 협의하겠다”고 했다. 관련 입법도 적극적으로 추진할 방침이다. 이 당선자는 “어른들의 생활체육은 활성화 됐지만, 왜 학생들의 건강과 운동시간은 보장하지 않느냐”고 꼬집었다.
정치인으로서 ‘세대 간 화합’을 이루는데 기여하고 싶다는 의지도 드러냈다. 그는 “지금 정치의 세대교체만 강조하지만 30대부터 60대까지 국회의원들의 시각과 생각은 모두 다르다”며 “이들의 생각이 한 곳에 어우러져야 좋은 정책이 나올 수 있다”고 말했다. 이를 위해 여야를 가리지 않고 정치발전을 토론하는 국회 공부모임을 만들고 싶다는 계획도 전했다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
■이용 당선자는
1978년 전북 전주 출생. 2018년 평창 동계올림픽 봅슬레이ㆍ스켈레톤 국가대표팀 총감독을 맡아 남자 스켈레톤 금메달리스트 윤성빈 선수와 남자 봅슬레이 2인승 은메달리스트 원윤종ㆍ서영우 선수를 키워냈다. 1998년과 2010년에는 나가노ㆍ벤쿠버 동계올림픽에서 남자 루지 국가대표로 뛰었다. 제21대 총선에서 미래통합당의 비례정당인 미래한국당 비례대표 18번 후보로 당선됐다.
■이 당선자의 ‘1호 법안’은
문화체육관광부 산하에 있는 대한체육협회를 독립기구로 만들어 체육 관련 정책ㆍ예산 집행의 자율성과 독립성을 보장하는 내용의 체육인 복지법이다. 계약직으로 생계의 위협을 받는 국가대표 지도자들을 정규직으로 채용하는 내용이 주요 골자다.
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0장혜영 정의당 미래정치특위 위원장이 4월 5일 국회 정론관에서 21대 총선 비례대표 출마선언을 하고 있다. 뉴스1
33세 청년. 여성. 입당 8개월 차 정치신인. 정의당 쇄신의 칼자루를 쥔 장혜영 혁신위원장을 압축적으로 설명하는 단어다. 정의당 입장에서는 큰 모험을 선택했다는 평가가 나온다. 다만 장 위원장을 선택한 배경이 결국 정의당의 미래와 직결됐다는 점에서 이에 대한 관심도 커지고 있다.
당이 장 위원장을 선택한 가장 큰 이유는 정치 문법에 아직 서툰 신인이라는 점이 우선 꼽힌다. 당초 24일 열린 비공개 혁신위원회 회의 전까지 혁신위원장으로 장태수 대구시당 위원장이 유력한 후보로 거론됐다. 당에서 오래 활동했고, 선거 경험도 많다는 점이 주요 배경이었다. 하지만 이를 뒤집고 만장일치로 새 인물인 장혜영 위원장을 선택한 것으로 알려졌다. 한 혁신위원은 25일 “이제까지 기존 문법으로 당이 운영돼 혁신위까지 만들게 된 것”이라며 “회의에선 지난 총선 결과에 대한 반성과 우리 당이 가야 할 노선을 새롭게 정립할 필요성이 있다는 점이 공유됐다”고 선출 배경을 설명했다.
여성ㆍ청년을 대표하면서도 전투력 있는 ‘스피커’라는 점도 고려됐다. 장 위원장은 21대 총선에서 청년선거대책본부장을 맡았다. 그는 조국 전 법무부 사태 당시 미온적으로 대응한 정의당 지도부를 향해 “더 치열하게 싸웠어야 했다”고 당찬 목소리를 내 주목을 받았다. 2011년 연세대 4학년 재학 중 자퇴를 결심한 뒤 “명문대 기득권을 비판한다”는 대자보를 써 ‘SKY 자퇴생’으로 이름을 알린 점도 그의 캐릭터를 도드라지게 하는 일화로 평가 받았다는 후문이다.
장 위원장은 발달장애인인 동생 혜정씨의 자립과정을 담은 다큐멘터리 영화 ‘어른이 되며’를 제작했다. 이를 통해 장애인 인권 등 사회적 약자의 목소리에 귀를 기울여 온 정의당의 길과 일맥상통한다는 점도 그를 선택한 배경으로 꼽힌다.
다만 장 위원장 앞에 놓인 과제는 무겁다. 당의 노선 재정립부터 리더십 교체, 조직 혁신 등 무거운 과제를 떠 맡았기 때문이다. 시간도 넉넉하지 않다. 혁신위 활동기한은 단 100일이다. 8월말 예정된 전당대회까지 새 지도부 출범을 위한 혁신안을 발표해야 한다. 장 위원장은 이날 통화에서 “정의당 리더십의 교체와 관련해서 백지에서부터도 논의가 가능하다고 본다”며 “당의 근본적 혁신을 위한 대화에 성역을 두지 않을 것”이라고 말했다.
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
2
0문재인 대통령이 25일 청와대에서 열린 2020 국가재정전략회의에서 국기에 경례하고 있다. 왕태석 선임기자
문재인 대통령이 25일 청와대에서 포스트 코로나 시대에 대비한 재정전략과 2020∼2024년 재정운용 계획을 논의하기 위한 2020 국가재정전략회의에서 발언을 마치고 마스크를 고쳐쓰고 있다. 왕태석 선임기자
문재인 대통령이 25일 ‘2020국가재정전략회의’를 주재하면서 평소와 다른 문구가 디자인된 마스크를 착용해 눈길을 끌었다.
이날 문 대통령이 쓴 면 마스크에는 ‘가치 삽시다’ ‘BRAND(브랜드) K’라는 문구가 그려져 있었다. ‘BRAND K’는 국내 중소기업들이 독자적인 브랜딩 파워 부족으로 국내외 판로 개척에 어려움을 겪는 상황을 개선하기 위해 지난해 9월 론칭한 대한민국 중소기업 공동 브랜드다. ‘가치 삽시다’ 또한 온라인 진출이 쉽지 않은 소상공인들을 지원하기 위해 중소기업유통센터가 운영하고 있는 플랫폼이다. 한마디로 소상공인과 중소기업을 응원하는 대통령의 ‘마스크 메시지’라고 할 수 있다.
문 대통령이 4월 9일부터 착용하던 ‘힘내라 대한민국’ 면 마스크. 왕태석 선임기자
문 대통령은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 극복 의지를 마스크에 담기도 했다. 지난달 9일 문 대통령은 ‘코로나19 치료제 백신개발 산ㆍ학ㆍ연ㆍ병 합동회의’에 ‘힘내라 대한민국’이라는 문구가 적힌 마스크를 착용하고 나왔다. 그 후 거의 모든 일정에서 해당 마스크를 착용하면서 ‘국난 극복’의 의지를 강조해 왔고, 한달 반 만에 바꿔 쓴 새 면 마스크에는 중소기업, 소상공인을 응원하는 메시지가 담겼다.
한편 문 대통령은 25일 열린 2020국가재정전략회의에서 코로나19로 인한 경제적 충격을 “그야말로 경제 전시상황”이라고 규정하며 경제위기를 극복할 수 있는 방안에 대해 논의했다. ‘포스트 코로나’ 시대로 가는 과정에서 소상공인과 중소기업을 살리겠다는 대통령의 의지가 마스크에 그려진 문구만큼 선명한 정책으로 실현될 수 있을지 주목된다.
류효진 기자 jsknight@hankookilbo.com
문재인 대통령이 25일 청와대에서 포스트 코로나 시대에 대비한 재정전략과 2020∼2024년 재정운용 계획을 논의하기 위한 2020 국가재정전략회의에서 국기에 대한 경례를 하고 있다. 왕태석 선임기자
문재인 대통령이 25일 서울 청와대에서 열린 ‘2020 국가재정전략회의’를 주재하기 위해 입장하고 있다. 왕태석 선임기자
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
021대 국회서 관련 법률안 추진 의지 피력
더불어민주당 서울 동작을 이수진 당선인이 4월 16일 서울 동작구 선거사무실에서 당선이 확실시되자 지지자들로부터 받은 꽃다발을 들고 있다. 연합뉴스
이수진(서울 동작을) 더불어민주당 국회의원 당선자가 국립현충원 소재 친일파 무덤의 파묘(破墓)를 추진한다. ‘친일파의 현충원 안장 논란’이라는 해묵은 숙제가 다시 21대 국회의 뜨거운 감자로 불려나올 가능성이 커졌다.
이 당선자는 이달 24일 김병기(서울 동작갑) 민주당 당선자 등과 함께 국립 서울현충원을 찾아 운암 김성숙 선생 기념사업회의 ‘2020 친일과 항일의 현장, 현충원 역사 바로 세우기’ 행사에 참석했다. 이 자리에서 이 당선자는 “역사를 바로 세우기 위해서 친일파를 현충원에서 파묘하는 것은 마땅한 일”이라며 “작년까지 여러 번 시도했지만 ‘친일파 파묘’ 법률안이 통과가 안 됐다”고 말했다. 그러면서 “현충원에 와서 보니 친일파 묘역을 파묘하는 법률안도 만들어야겠다는 생각을 했다”고 덧붙였다.
그간 논란의 대상으로 거론됐던 ‘현충원 안장 친일파’는 독립군 토벌로 악명 높은 일본군 장교, 여타 친일 의혹 인사 등 다양하다. 국가보훈처와 민족문제연구소 등에 따르면 2009년 대통령 소속 친일반민족행위진상규명위원회(이하 위원회)가 친일반민족행위를 했다고 지목한 1,005명 가운데 현충원에 안장된 인물은 모두 11명이다. 친일파의 범위를 민족문제연구소가 2009년 발간한 ‘친일인명사전’에 수록된 친일파 4,390명으로 확대하면, 현충원에 안장된 문제적 인사는 63명이다.
서울현충원 장군 제1묘역에는 간도특설대 창설 요원인 김백일과 일본군 소좌 출신의 신응균(1921~1996)이 묻혀 있다. 간도특설대는 항일무장세력과 민간인 172명을 살해하거나, 강간·약탈·고문 자행한 부대다. 장군 제2묘역에는 “야스쿠니 신사에 묻히고 싶다”던 일본 육사 출신의 신태영(1891~1959)의 묘가 있다.
앞서 20대 국회에는 국가보훈처장 또는 국방부 장관에게 ‘이장 요구’ 권한을 부여하는 국립묘지법 개정안이 제출됐지만 계류 끝에 폐기됐다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
58
29
8김상희 더불어민주당 국회 부의장 후보가 25일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제21대 국회 전반기 국회(부)의장 더불어민주당 후보자 선출 당선인 총회에서 후보 선출 후 인사말을 하고 있다. 김 부의장 후보는 본회의에서 추인 후 부의장직에 오른다. 배우한 기자
73년만에 첫 여성 국회부의장이 탄생한다. 4선의 김상희(경기 부천 소사구) 더불어민주당 의원이 25일 의정사의 첫 여성 국회부의장 후보로 추대됐다. 김 의원은 일성으로 “국회에 진출한 여성의 자기 역량과 대표성 발휘를 지원하겠다”고 강조했다.
민주당은 이날 오전 국회에서 당선인 총회를 열고 6선의 박병석 의원을 전반기 국회의장 후보로, 김 의원을 전반기 국회부의장 후보로 각각 추대했다. 국회의장은 관례상 원내 1당 몫이다. 2석의 부의장은 여야 교섭단체가 나눠 맡는다.
이 자리에서 김 의원은 “저를 최초의 국회 여성 부의장 후보로 결정한 민주당은 73년 헌정사에 큰 이정표를 세웠다”며 “제가 특별해서가 아니라 시대적 요구와 민주당에 대한 국민적 기대에 응답한 것”이라고 의미를 부여했다. 그러면서 “부드럽지만 과감하고 원칙을 지키면서 혁신하는 여성 리더십을 보여주고 싶다”며 “과거 의전에 치중한 국회부의장의 소극적 역할에서 벗어나 여야의 소통 가교 역할을 하겠다”고 포부를 밝혔다.
김 의원은 특히 여성 의원들의 의정활동 지원에 방점을 찍었다. 김 의원은 “국회에 여성이 많이 참여할 수 있도록 하는 제도적인 지원이 굉장히 중요하고, 당의 마인드도 중요하다”며 “(부의장으로서) 분위기를 만들고 제도를 개선해서 국회에 진출한 여성의원들이 자기 역량을 최대한 발휘하고 대표성을 발휘할 수 있도록 지원할 생각”이라고 했다.
충남 공주 출신의 김 의원은 지난 30여년간 민주화 운동과 여성 운동, 환경 운동에 잔뼈가 굵은 시민운동가로 2007년 정계에 입문했다. 김영주 민주당 의원과 함께 21대 국회 여성의원 가운데 최다선이다. 1987년에는 한국여성민우회를 창립, 여성민우회 상임대표와 여성환경연대 상임대표 등을 지냈다.
21대 국회 의원 300명 가운데 여성 의원은 57명으로 전체의 19%다. 20대 국회(17%)와 비슷한 수준으로 국제사회에 내놓기 부끄러운 수치다. 지난해 국제의회연맹(IPU) 통계에 따르면 세계 193개국 중 여성 국회의원 비율은 평균 24.3%로, 프랑스 39.7%, 이탈리아 35.7%, 영국 32.0%, 독일 30.9%, 미국 23.5% 순이었다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
2
0현승종 전 국무총리. 연합뉴스
노태우 정부 마지막 국무총리를 지낸 현승종 전 한림대 총장이 25일 별세했다. 향년 101세.
1919년 평안남도 개천에서 태어난 현 전 총리는 1943년 경성제국대학 법학과를 졸업한 뒤 1946년부터 1974년까지 고려대 법대 교수로 재직했다. 이후 성균관대와 한림대 총장을 지냈다.
노태우 정부 때인 1992년 10월 국무총리에 임명됐다. 당시 임기를 얼마 남겨두지 않은 노태우 전 대통령은 민자당ㆍ민주당ㆍ국민당으로부터 선거중립내각 구성을 일임 받았고, 한림대 총장이었던 고인을 발탁했다. 총리 임명 때 73세로, 당시엔 역대 최고령 신임 총리였다. 5개월이 채 안 되는 총리 재임 기간 동안 정국 안정에 기여했다. 이명박 정부에서 대한민국건국60년 기념사업추진위원회 공동위원장을 지냈다. 빈소는 삼성서울병원이고, 발인은 27일 오전 7시 15분, 장지는 국립대전현충원이다. 02)3410-3151
김성환 기자 bluebird@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0문재인 대통령이 25일 서울 청와대에서 열린 ‘2020 국가재정전략회의’에서 모두 발언을 하고 있다. ‘2020 국가재정전략회의’는 위기 극복과 경제 도약을 위한 재정의 역할과 포스트 코로나 시대에 대비한 재정전략을 논의하고, 2020~2024년 재정 운용 계획을 수립하기 위해 열렸다. 청와대 사진기자단
청와대가 25일 외국에 수출되는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 진단키트 이름을 독도로 해달라는 국민청원에 “정부가 결정할 사안이 아니다”라는 답을 내놨다.
정동일 청와대 사회정책비서관은 이날 청와대 사회관계망서비스(SNS)를 통해 내놓은 답변에서 “수출용 진단키트 명칭은 이를 개발, 제조, 수출하는 업체가 자율적으로 결정할 사안”이라고 밝혔다.
정 비서관은 특히 “진단키트가 신속히 개발돼 세계에 수출되고 있지만 그 명칭은 정부가 개입할 수 없는 민간 자율영역”이라고 강조했다.
청원인은 앞선 3월에 “진단키트가 ‘독도’라는 이름으로 수출된다면 지구를 지키는 수호신으로서 독도의 위상이 향상될 것"이라고 주장했다.
한편, 정 비서관은 3월 15일 미국에서 입국할 당시 코로나19 증상이 있었는데도 제주를 여행한 서울 강남구 모녀 확진자를 처벌해 달라는 청원에 대해 "이들은 당시 자가격리 권고 대상이었다"며 사실상 처벌이 어렵다는 뜻을 밝혔다. 정 비서관은 "방역 당국의 강제적 이행 조치만으로는 성공적 방역을 이룰 수 없다"며 생활 속에서 방역 수칙을 준수해 달라고 당부했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
0
0박지원 “이용수 할머니, 논리정연… 기억력 매도 안 통해”
대구서 2차 기자회견 가져
전남 목포에 출마한 민생당 박지원 후보가 지난달 15일 전남 목포시 선거캠프에서 각 방송사의 출구조사 결과를 지켜보고 퇴장하며 “기도하며 지켜보자”고 발언하고 있다. 목포=연합뉴스
박지원 민생당 의원은 25일 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니(92)의 기자회견을 두고 “원고도 없이 어떻게 저렇게 논리정연하게 정리해 말씀하실까 놀랐다”고 전했다. 그러면서 “기억력 등 이상한 매도는 통하지 않을 것”이라고 했다.
박 의원은 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS)에서 “이 할머님의 기자회견 생중계를 시청했다”면서 이같이 밝혔다. 정의기억연대(정의연)의 기부금 부실관리 의혹을 처음 제기한 이 할머니는 7일 기자회견에 이어 이날 대구 수성구의 한 호텔에서 정의연과 윤미향 더불어시민당 당선인에 관한 입장을 밝히는 자리를 가졌다. 정의연 측은 이 할머니의 폭로 이후 “연세가 들어 기억력이 예전 같지 않다” 등의 발언으로 논란을 키우기도 했다.
이 할머니는 이날 기자회견에서 “30년을 이유도 모른 채 끌려 다녔다. 30년 동안 ‘사죄해라’ ‘배상해라’ 이야기하면서 모금을 하러 다녔다”며 “윤 당선인은 사리사욕을 채우려 국회의원에 나갔다”고 배신감을 토로했다. 또 “(7일) 회견 때 생각지도 못한 게 너무도 많이 나왔다. (그건) 검찰에서 할 일이라고 생각한다”고 밝히기도 했다.
박 의원은 이에 “(이 할머니가) 검찰에서 수사로 밝혀 처벌받아야 한다고 단호하게 말씀하셨다”며 “위안부와 정신대, 여자와 위안부, 한일 학생들 교류와 교육, 일본의 사과ㆍ배상을 요구하시는 모습에 숙연한 마음”이라고 했다.
전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
24
2
6대학 자퇴한 30대 장 당선인, 혁신위원장 인선
“정의당 혁신이란 ‘정의’를 다시 규정하는 일”
장혜영 정의당 미래정치특위 위원장이 올해 2월 국회 정론관에서 21대 총선 비례대표 출마선언을 하고 있다. 뉴스1
대학 자퇴생, 유튜버, 다큐멘터리 감독, 장애인 동생과 사는 둘째 언니, 장애인 인권운동가, 30대 여성.
진보진영의 거물급 정치인 심상정 당 대표 대신 정의당의 전면에 설 장혜영(33) 비례대표 당선인에게 따라붙는 수식어입니다. 4ㆍ15 총선에서 정당 지지율 9.67%, 지역구 1석 포함 총 6석 확보라는 기대 이하 성적표에 ‘전략 실패’ ‘낡고 노쇠한 정당’ 등의 평가가 쏟아지자 위기의 정의당은 당 쇄신을 이끌 혁신위원회를 띄우며 그를 만장일치로 위원장으로 선출했는데요.
장 위원장은 사실 ‘운동장 밖’의 인물입니다. 정계에 본격적으로 발을 디딘 것도 지난해 10월 정의당의 영입 인재로 입당하면서죠. 아직 국회의원 배지도 달지 않은 당선인 신분의 장 위원장은 과연 길게는 20년 진보정치, 짧게는 7년의 정의당의 이후 생존과 도약을 이끌어낼 수 있을까요.
◇SKY 자퇴생에서 감독, 정치인까지
히딩크 감독의 팬인 혜정(왼쪽)씨는 영화에서 “네덜란드, 네덜란드” 노래를 부른다. 자매는 드디어 네덜란드 여행을 다녀왔다. 동생이 17년 동안 살았던 야산 꼭대기의 빨간 벽돌 건물을 세상의 전부라고 여길까 봐 장혜영 감독은 틈 나면 함께 여행을 한다. 사진은 ‘어른이 되면’의 한 장면. 시네마달 제공
장 위원장이 처음 주목 받은 시점은 2011년 ‘공개 이별 선언문’이라는 대자보를 써 붙이고 연세대를 자퇴하면서입니다. “여러분 학교를 사랑하십니까. 아니라면 왜 굳이 여기에 있습니까” 는 말을 남기며 명문대를 떠난 장 위원장은 당시 비슷한 이유로 자퇴한 서울대ㆍ고려대 학생과 함께 ‘SKY 자퇴생’으로 불리며 사회에 적지 않은 울림을 줬어요.
세 자매 중 둘째로 태어난 장 위원장은 이후 산골에 있는 장애인 거주시설에서 지내던 동생의 자립과 동거기를 다큐멘터리 영화 ‘어른이 되면’과 유튜브 영상, 책 등으로 만들어 사회에 ‘장애인 탈시설’의 화두를 던지는 등 새로운 영역에 끊임없이 도전했어요. 스스로를 “모든 성이 평등하다고 믿는 페미니스트”라고도 밝혔죠.
정의당에 입당하면서는 자신의 유튜브 채널 ‘생각 많은 둘째언니’를 통해 이 소식을 알렸는데요. 정치권에서는 보통 외부 인사를 영입할 때 국회에서 공식 기자회견을 갖지만, 장 위원장은 “제 방식대로 하겠다”면서 유튜브 방송을 선택했습니다.
4ㆍ15 총선 청년선거대책본부장이던 3월에는 “정의당은 조국 전 법무부 장관의 임명에 단호한 입장을 밝히지 못했다. 타협이 아니라 더 치열하게 싸웠어야 한다”면서 당을 정면으로 비판하기도 했어요.
◇“정의당이 다시 희망의 ‘이름’ 되도록”
정의당 류호정(오른쪽부터), 장혜영 당선인이 지난달 29일 국회에서 열린 ‘정의당 21대 국회 의원 당선자 교육워크숍’에서 심상정 대표가 당선인들을 위해 준비한 노란색 셔츠를 입고 있다. 연합뉴스
이제 당 쇄신은 물론 진보의 어젠다를 재구성하는 역할을 짊어질 장 위원장은 24일 혁신위 첫 회의에서 “정의당의 혁신이란 어쩌면 정의가 무엇인지를 다시 규정하는 일”이라고 밝혔습니다. 그러면서 “시민들에게 정의당의 이름이 다시금 희망이 될 수 있도록 제가 할 수 있는 모든 것을 다 해서 최선을 다하겠다”고 덧붙이기도 했죠. 장 위원장을 비롯해 15명의 혁신위원들은 이제부터 새 지도부 출범을 위한 혁신안을 만들게 됩니다.
장 위원장은 앞서 정계에 입문하는 배경을 밝히며 자신을 ‘권력지향형 둘째언니’로 소개하기도 했는데요. 그는 유튜브에서 “대답 없는 정치에 지쳤기에 국회의원이 되려 한다. 정확하게 권력을 읽고 그것을 좋은 방식으로 쓰겠다”고 포부를 알렸습니다. 당선 이후로는 유튜브 채널의 이름을 ‘장혜영’으로 바꾸기도 했죠. 정치인 장혜영으로의 새로운 시작을 강조한다는 의미였는데요. 이제부터 시작되는 21대 정의당 비례대표 국회의원 장혜영의 여정, 앞으로도 관심 있게 지켜봐야겠습니다.
전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
15
7
0이용수 할머니가 25일 대구 수성구 인터불고호텔에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스
정의기억연대(정의연) 회계 투명성 문제 등을 폭로한 이용수(92) 할머니의 2차 기자회견에 정의연 이사장을 지낸 더불어민주당 윤미향 비례대표 당선자는 나타나지 않았다. 이 할머니는 지난 19일 자신을 찾아온 윤 당선자에게 “수일 내로 기자회견을 할 테니, 그때 내려와”라고 말해 이날 윤 당선자 거취에 관심이 쏠렸다.
이 할머니 기자회견은 25일 오후 2시를 넘어 대구 수성구 호텔인터불고에서 열렸다. 당초 2시에 열릴 예정이었던 기자회견은 조금 늦게 시작됐지만, 기자회견이 시작된 이후에도 호텔에서 윤 당선자의 모습은 찾을 수 없었다. 이 할머니는 기자회견에서 ‘윤미향 당선자는 사리사욕을 채우기 위해 국회의원이 된 것’이라며 용서할 수 없다는 입장을 분명히 했다.
이 할머니가 2차 기자회견을 예고한 이후, 윤 당선자의 참석 여부는 계속해서 주목을 받았다. 윤 당선자가 19일 이 할머니가 머무는 대구 중구 호텔을 찾아 무릎을 꿇고 용서를 빌었는데, 이때 이 할머니가 ‘기자회견에 참석하라’고 말했기 때문이다. 이 할머니는 20일 한국일보와의 전화 인터뷰에서 윤 당선자를 기자회견장에 부른 이유를 “배신자와 배신당한 사람이 같은 자리에 있어야 옳고 그름을 밝힐 수 있기 때문”이라고 설명했다.
윤 당선자는 일찌감치 기자회견에 불참하는 쪽으로 결정한 분위기였다. 윤 당선자는 21대 국회의원 임기가 시작되는 30일 이전에 정의연 기금 유용 등 자신을 둘러싼 논란을 해명할 예정인 것으로 전해졌다. 민주당에서도 윤 당선자가 회견에 참석할 가능성이 희박하다는 관측을 내놓았다. 한편 민주당 지도부는 윤 당선자를 둘러싼 각종 의혹에 대해 사실관계를 확인하는 것이 우선이라며 신중한 자세를 취하고 있다. 이해찬 민주당 대표는 윤 당선자 의혹 및 거취와 관련해 ‘함구령’을 내렸다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
11
39
6“재정은 당면한 치료제이자 포스트 코로나 백신”
문재인 대통령이 지난해 5월 정부세종컨벤션센터에서 2019 국가재정전략회의를 주재하며 발언하고 있다. 청와대 제공
문재인 대통령은 25일 “전시재정을 편성한다는 각오로 재정역량을 총동원해야 한다”고 주문했다. 그러면서 “추경의 효과는 속도와 타이밍에 달려 있는 만큼 새 국회에서 3차 추경안이 6월 중 처리될 수 있도록 잘 협조해 주시길 당부 드립니다”고 말했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 재정집행 시한이 올 상반기를 넘어갈 경우 바람하던 효과가 반감될 수밖에 없음을 드러낸 것으로 보인다.
문 대통령은 이날 청와대에서 주재한 '2020 국가재정전략회의' 모두발언에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 경제 충격에 대해 "그야말로 경제 전시상황"이라며 적극적인 확장재정의 필요성을 강조했다.
문 대통령은 “세계 경제의 바닥이 보이지 않는다. 우리 경제도 예외가 아니다”라며 “지금은 누구를 위한 재정이며, 무엇을 향한 재정인가라는 질문이 더욱 절박한 시점”이라고 말했다. 그러면서 “재정은 국가정책을 실현하는 직접적인 수단”이라며 “불을 끌 때도 조기에, 초기에 충분한 물을 부어야 더 큰 피해를 막을 수 있다”고 말했다.
정부 차원의 초기 대응이 늦게 된다면 호미로 막을 일을 가래로 막을 수 있을 수 있다는 우려다. 문 대통령은 “1ㆍ2차 추경안을 뛰어넘는 3차 추경안을 신속히 준비해 달라”며 “추경의 효과는 속도와 타이밍에 달린 만큼 3차 추경안이 6월중 처리될 수 있도록 새 국회가 잘 협조해 달라”고 당부했다.
한국판 뉴딜에 대한 빈틈없는 준비도 당부했다. 문 대통령은 “미래형 일자리를 만드는 디지털 뉴딜과 함께 환경친화적 일자리를 창출하는 그린 뉴딜로 지속가능한 성장의 토대를 만들겠다"고 밝혔다. 일각에서 제기되는 재정 건전성 악화 우려에 대해서는 “재정 당국도 이런 의견을 충분히 유념해 달라”면서도 “지금의 심각한 위기 국면에서는 충분한 재정투입을 통해 빨리 위기를 극복하고 경제성장률을 높여 건전성을 회복하는, 긴 호흡의 선순환을 도모해야 한다”고 진단했다.
문 대통령은 “그것이 길게 볼 때 오히려 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율 악화를 막는 길”이라며 “재정은 당면한 경제위기의 치료제이자 포스트 코로나 이후 경제체질을 개선하고 면역력을 강화하는 백신 역할까지 해야 한다”고 거듭 강조했다.
대신 문 대통령은 “물론 강도 높은 지출 구조조정을 함께해야 한다”며 “불요불급한 지출을 과감히 줄여야 하며, 뼈를 깎는 지출 구조조정이 필수적이다. 정부부터 허리띠를 졸라매겠다”고 약속했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0심상정(가운데) 정의당 대표가 25일 국회에서 열린 상무위원회에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1
문재인 대통령이 28일 김태년 더불어민주당ㆍ주호영 미래통합당 원내대표와 오찬을 하는 것과 관련, 정의당이 “강한 유감”을 표시했다. 제21대 국회 개원을 앞두고 국정 전반을 논하는 자리에 3당인 정의당을 배제한 것에 대해 불만을 표출한 것이다.
김종철 정의당 선임대변인은 25일 논평을 통해 28일 문 대통령과 여야 원내대표의 오찬 회동에서 코로나19 대응 및 여야정 국정상설협의체 복원 등이 논의될 예정임을 언급하며 “이렇듯 중대하고 비상한 과제를 논의하는 자리에 정의당이 배제된 것에 강한 유감을 표한다”고 밝혔다.
김 선임대변인은 “정의당은 지난 20대 국회에서 여야정 상설협의체에 가장 적극적이었고, 총선에서 10% 국민의 지지를 얻은 3당이자, 원내 진보야당”이라고 강조하며 “21대 국회가 출범하면서 정의당이 첫 여야정 논의 테이블에서 빠진 것은 청와대가 향후 협치의 범위를 미래통합당과의 관계만으로 축소하는 것이 아닌지 심히 우려된다”고 지적했다. 이어 “코로나19 위기를 슬기롭고 정의롭게 극복하기 위해서도 정의당이 여야정 협의체에 참가하는 것은 반드시 필요하다”, “정의당은 비록 2%의 의석밖에 차지하지 못했으나 10% 가까운 국민들의 의사를 대변하는 정당”이라는 말로 참여 정당성도 부연했다.
배진교 원내대표도 BBS라디오 ‘박경수의 아침저널’에 출연, 정의당이 문 대통령 오찬에 초청되지 않은 것에 대해 “서운하다”고 말했다. 배 원내대표는 “21대 국회를 보다 더 협치의 국회 또 생산적인 국회로 만드는 부분에 있어서, 정의당은 (오찬 배제에) 약간 실망스럽다는 말씀을 드리지 않을 수 없다”고 했다.
강기정 청와대 정무수석이 문재인 대통령이 더불어민주당ㆍ주호영 미래통합당 원내대표와 28일 오찬을 갖는다고 24일 브리핑에서 밝히고 있다. 연합뉴스
앞서 강기정 청와대 정무수석은 24일 브리핑에서 문 대통령이 양당 원내대표를 초청하고, 양당 원내대표가 흔쾌히 수락해 이번 오찬이 성사됐다고 소개하며 “이를 시작으로 협치 제도화를 위한 노력을 계속해나갈 것”이라고 말했다. 청와대 고위관계자는 민주당과 통합당의 원내대표만 초청하는 것과 관련 “원내 교섭단체 대표성을 갖는 두 분의 원내대표를 초청한 것”이라고 설명했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
7
2
1제21대 국회부의장 후보로 추대된 김상희 더불어민주당 의원이 25일 국회 의원회관에서 추대 소감을 밝히고 있다. 연합뉴스
21대 전반기 국회의 더불어민주당 몫 부의장 후보로 공식 추대된 김상희 의원이 “당의 여성의원이 19%밖에 되지 않지만 역할은 50%를 할 수 있도록 촉진하고 지원하겠다”고 강조했다.
민주당은 25일 국회 의원회관에서 당선인 총회를 열고 국회의장과 국회부의장 후보로 각각 박병석 의원과 김상희 의원을 추대했다. 이 자리에서 김 의원은 “저를 최초의 국회 여성 부의장 후보로 결정한 민주당은 73년 헌정사에 큰 이정표를 세웠다”며 “제가 특별해서가 아니라 시대적 요구와 민주당에 대한 국민적 기대에 응답한 것”이라고 소감을 밝혔다. 이어 “부드럽지만 과감하고 원칙을 지키면서 혁신하는 여성 리더십을 보여주고 싶다”며 “과거 의전에 치중한 부의장의 소극적인 역할에서 벗어나 여야의 소통 가교 역할을 하겠다”고 다짐했다.
특히 여성 의원의 의정 활동과 관련, 김 의원은 “국회에 여성이 많이 참여할 수 있도록 하는 제도적인 지원이 굉장히 중요하고, 당의 마인드도 중요하다”며 “(여성 참여) 분위기를 만들고 제도를 개선해서 국회에 진출한 여성들이 자기 역량을 최대한 발휘하고 대표성을 발휘할 수 있도록 지원할 생각”이라고 했다. 당의 여성 의원 비율은 크지 않지만, 실질적인 역할은 절반을 하도록 지원하겠다는 것이 헌정 사상 첫 국회부의장을 목전에 둔 김 의원 포부다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0민주당, 21대 국회 의장단 추대
25일 국회 의원회관 대회의실에서 열린 더불어민주당 제21대 국회 전반기 국회(부)의장 후보자 선출 당선인 총회에서 국회의장 후보자로 선출된 박병석 의원(왼쪽)과 부의장 후보자로 선출된 김상희 의원이 기념촬영을 하고 있다. 연합뉴스
더불어민주당은 25일 21대 국회 전반기를 이끌 국회의장과 부의장 후보로 박병석(대전 서구갑)의원과 김상희 의원(경기 부천병)을 각각 추대했다. 국회의장과 국회부의장 1석이 제1당의 몫인 만큼 두 의원은 사실상 21대 국회 전반기 의장단으로 확정됐다.
민주당은 이날 국회에서 열린 ‘국회(부)의장 후보자 선출 당선인 총회’에서 만장일치로 이 같이 결정했다. 두 의원은 지난 19, 20일 실시한 국회의장ㆍ부의장 후보 접수에 단독 등록하면서 이날 별도의 표결 없이 추대됐다.
박 의원은 이날 인사말을 통해 “일하는 국회, 국민에게 신뢰받는 국회, 품격있는 국회를 만들도록 의장이 길잡이가 되고 앞장 서라는 주문이 있었고, 기꺼이 그 역할을 감당하고자 한다”며 “이를 위해 일하는 국회 개혁 태스크포스(TF)를 즉각 구성하겠다”고 밝혔다.
대전 서구갑에서 내리 6선을 한 박 의원은 “의장단이 충청권으로 채워져서 걱적이다. 회의 진행 늦는 것 아니냐는 걱정이 있는데 걱정하지 말라”며 “19대 국회에서 부의장 할 때 내 진행속도가 30% 빠르다는 통계가 있다”고 농담을 하기도 했다.
여야는 다음달 초 첫 본회의를 열고 각 당에서 추대한 국회의장단 후보를 표결을 통해 선출, 확정한다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
04ㆍ15 총선 개표 조작 의혹을 주장해온 민경욱 미래통합당 의원이 21일 경기 의정부지검에 출석하면서 기자 질문에 크게 웃고 있다. 의정부=연합뉴스
하태경 미래통합당 의원이 4ㆍ15 총선이 조작됐다고 주장하는 같은 당 민경욱 의원을 향해 “Leave the Party”(당을 떠나라)를 외쳤다.
하 의원은 25일 페이스북에 “민경욱 의원이 ‘Follow the Party’(당과 함께 간다)를 수리수리마수리 마법의 주문처럼 반복하는 주술 정치를 하고 있다. 자신의 페이스북 글 말미에 Follow the Party를 남기며 신봉자들에게 암송을 강조하고 있다”고 비난한 뒤 “민 의원은 ‘Leave the Party’ 할 때”라고 말했다. 민 의원의 말을 빌려, 당을 떠나라고 요구한 것이다.
하 의원은 “많은 분이 괴담에 낚였다고 하는데도 민 의원만 모르고 있다. 아니, 사실 본인도 이미 정확히 모른다고 고백해놓고 괴담을 계속 확산시키는 것”이라고도 말했다. 그러면서 “민 의원 방식대로 숫자를 조합하고 변환하면 세상의 모든 글자를 다 만들 수 있다”며 “주술정치 계속할 거면 자진 탈당하시길 바란다”고 거듭 강조했다.
민 의원은 21일 “부정선거를 획책한 (중국) 프로그래머가 자기만 아는 표식을 무수한 숫자들의 조합에 흩뿌려놨다”며 “(이를 해독하니) Follow_the_Party라는 구호가 나왔다”고 주장했다. 프로그래머가 배열한 숫자를 2진법으로 푼 뒤 앞에 0을 붙여서 변환했더니, 해당 구호가 나왔다는 것이다. 민 의원은 이를 근거로 정부가 중국과 내통해 선거 부정을 저질렀다고 주장하고 있다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
2
2이해찬 더불어민주당 대표가 25일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
이해찬 더불어민주당 대표가 25일 적극적인 재정 정책의 필요성을 강조했다. “내수 경제를 활발하게 진작시키지 않으면 국내총생산(GDP)이 성장하는 데 한계가 있다”면서다. 이 대표는 “오늘 청와대에서 2020 국가재정전략회의가 열리는데 이런 관점을 문재인 대통령에게 말할 것”이라고 했다.
이 대표는 이날 열린 최고위원회의에서 “세계 경제가 -3%까지 하강할 것으로 전망하고 있다. 우리나라는 수출의존도가 높아 세계 경제가 -3%까지 내려가면 수출이 제약을 받는 취약한 경제구조를 갖고 있다”고 지적한 뒤 “억지로 수출하는 것보다 내수를 진작하는 것이 더 중요하다”고 강조했다. 이어 “GDP 총량이 줄어들지 않아야 국가채무비율도 유리할 수 있다”며 “채무비율은 고정인데 GDP가 줄면 채무비율이 상승하므로, 입체적으로 판단해야 한다”고 했다. “팬데믹(세계적 대유행)을 맞아 각국의 재정 역할이 극대화되고 있다”는 점도 덧붙였다.
이 대표가 “국가채무비율은 입체적, 종합적으로 봐야 한다”고 강조한 건, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 경제 위기 대응을 위한 재정 투입과 관련, 일각에서 제기된 재정 건전성 우려를 반박한 것으로 해석된다. 이 대표는 이날 문 대통령 주재로 국가재정전략회의가 열린다는 점을 언급하며 “문 대통령께 잘 말씀드리고, 참석자들에게도 좀 더 우리 경제를 입체적으로, 역동적으로 생각하자는 말씀을 드리겠다”고 말했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 “재판에 임하는 모습과 재판 결과 먼저 봐야” 
박주민 더불어민주당 최고위원이 25일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1
박주민 더불어민주당 최고위원은 25일 최근 정치권에서 거론되는 이명박ㆍ박근혜 전 대통령 사면론에 대해 “두 전직 대통령에 대한 사면은 통합에 전혀 도움이 되지 않을 것”이라고 밝혔다.
박 최고위원은 이날 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 “대부분 사면을 얘기하는 분들은 국민 통합을 이유로 들고 있는데 맞지 않는 말”이라며 이같이 말했다. 그는 “한 분은 명백한 범죄행위에 대해 ‘정치보복’이라고 주장하고, 다른 한 분은 재판이나 수사에 협조조차 하지 않고 있어 사법부 위에 있는 것 같은 모습을 여전히 보여주고 있다”며 “이런 분들에 대한 사면이 어떻게 국민통합이냐”고 반문했다.
박 최고위원은 이어 “사면을 하려면 무엇보다 법적 절차가 끝나야 하는데 한창 재판이 진행되고 있다. 지금 사면을 말하는 건 헌법ㆍ법률 원칙을 무시하는 것”이라며 “그분들은 자신이 무죄라고 주장하는데 무죄를 주장하는 분들에게 유죄를 전제로 한 사면이 무슨 의미가 있겠느냐”고 지적했다. 이어 “사면을 얘기할 때가 아니라 두 전직 대통령이 재판에 임하는 모습과 재판 결과를 먼저 봐야 한다”고 강조했다.
안민석 민주당 의원도 이날 자신의 페이스북을 통해 “(두 전직 대통령을) 사면하는 것이 통합에 도움이 될까”라며 “통합은커녕 갈등과 편 가르기, 분열을 증폭 시킬 것이 뻔하다. 모든 국민에게 적용되는 사법 정의의 원칙이 무너지면 갈등과 분열이 커지기 마련”이라고 비판했다. 이어 “특히 반성 없는 사면은 더욱 안 된다. (두 전직 대통령은) 반성과 사죄를 한 적도 없다”면서 “진심으로 반성해 사죄하더라도 사면이 될까 말까 한데 아무런 반성 없는 자들에게 면죄부를 주는 것은 말이 안 된다”고 덧붙였다.
문희상 국회의장이 21일 오전 국회 사랑재에서 열린 퇴임 기자간담회에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스
앞서 지난 21일 문희상 국회의장은 퇴임 기자회견에서 “전직 대통령에 대한 상당한 고민이 있어야 한다”며 “사면을 겁내지 않아도 될 시간이 됐다”고 했다. 주호영 미래통합당 원내대표도 노무현 전 대통령 서거 11주기를 하루 앞둔 지난 22일 “대통령마다 예외 없이 불안해지는 ‘대통령의 비극’이 이제 끝나야 하지 않겠느냐”며 “두 분 대통령을 사랑하고 지지했던 사람들의 아픔을 놔둔 채 국민 통합을 얘기할 수는 없다”고 사면을 촉구했다.
박준석 기자 pjs@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
3
2더불어민주당 설훈 최고위원이 25일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
1987년 미얀마 상공에서 실종된 것으로 추정되는 대한항공(KAL)기 동체가 최근 미얀마 해상에서 발견된 것과 관련, 설훈 더불어민주당 의원이 진상 규명의 필요성을 25일 강조했다. “노무현 정부 때인 2007년에도 동체 수색을 시도했지만 전두환ㆍ노태우 정권의 여력이 작용해 불발했다”면서다.
설 의원은 이날 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연, ‘2007년 노무현 정부 국정원 진실위원회에서도 미얀마 해상을 수색해 동체를 찾아내고자 했는데 왜 불발했나’라는 질문을 받고 “그때 김현희씨를 만나서 얘기를 듣는 게 중요한 문제였는데, 불발됐다. 전두환 정권이 갖고 있던 파워가 작용되고 있었다고 봐야 한다”고 말했다. 당시 국정원 내에 재조사를 불편하게 여기는 전두환ㆍ노태우 전 대통령의 잔존 세력이 조사에 영향을 미쳤을 것이라는 게 설 의원의 주장이다.
설 의원은 “지금 보면 상식적으로 이해가 안 된다. 언론 인터뷰도 하는데 진실조사위에서 못 만났다”며 “(지금은) 세월이 많이 흘렀고, 그때 영향력이 소멸된 상태이므로 그 문제를 접근하려고 한다면 충분히 접근할 수 있는 방법이 있을 것”이라고 말했다. 다만 설 의원은 “동체를 건져 올리고, 유해를 찾아내고, 블랙박스를 찾아내야 할 때”라며 “그 다음 재검사를 할 것이냐, 안 할 것이냐 하는 문제를 논의해야 한다”고 했다.
KAL 858기는 이라크 바그다드에서 출발해 서울로 향하던 중 사라졌다. 북한 공작원 김현희에 의해 폭파됐다고 정부 차원에서는 정리됐으나, 진상을 정확히 규명해야 한다는 목소리가 끊이지 않고 있다. 당시 피해자 가족들은 특히 김현희의 진술 외에 물증이 없는 점 등을 지적하고 있다. 정부는 858기 추정 동체를 조사하는 방안을 미얀마 정부와 협의하고 있다. 외교부는 21일 “KAL 858기 동체 추정 물체에 대한 사실 관계 조사 관련, 미얀마 측과 외교 경로를 통해 협의하고 있다. 협의가 진행 중이라 구체적 내용 언급은 어렵다”고 밝힌 바 있다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0국민의당 안철수 대표가 25일 오전 국회 의원회관에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
안철수 국민의당 대표가 노무현 전 대통령이 살아 있다면 윤미향 더불어민주당 제21대 국회의원 당선자를 둘러싼 의혹을 부끄러워했을 것이라고 25일 말했다.
안 대표는 이날 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 “지금 여당은 ‘노무현 없는 노무현 시대’를 이야기하지만 먼저 진정한 노무현 정신의 DNA가 있는지 묻고 싶다”며 “그 분이 살아 계셨다면 지난 해 조국 사태와 지금의 윤미향씨 사태에 어떻게 대응했을까. 아마도 '부끄러운 줄 알아야지'라며 일갈하시지 않았을까”라고 말했다. “최근 여당이 보여주고 있는 태도와 모습은 노무현 대통령께서 강조했던 ‘반칙과 특권 없는 세상’과는 너무나 거리가 멀다”는 것이 안 대표의 말이다.
안 대표는 “순수한 열정으로 대한민국을 바꾸려 했던 노무현 정신의 계승자를 자처한다면 이제 조국에서 벗어나고, 윤미향씨 문제도 조속히 바로잡아야 한다”며 “정치 권력을 이용해 한명숙 전 총리 재판의 실체적 진실을 뒤집으려는 시도를 당장 중단해야 한다”고도 덧붙였다. 그는 또 노무현 전 대통령 서거 11주기를 맞아 지난 토요일 추도식이 진행된 것을 언급하며 "정치권이 봉하마을을 찾지만 정작 그 분이 꿈꾸셨던 진정한 대한민국의 모습에 대한 관심은 부족한 것 같다”고 꼬집었다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
37
7
0곽상도 의원 “과도하다” 지적… 통합당, 윤미향TF 오늘 첫 회의
20일 국회 헌정기념관에서 열린 21대 초선 국회의원 의정연찬회에서 윤미향 더불어시민당 당선자 자리가 비어 있다. 뉴시스
윤미향 제21대 비례대표 국회의원 당선자 남편 김삼석씨가 대표로 있는 인터넷 언론사가 최근 5년간 경기 수원시로부터 받은 홍보비가 1억3,000만원 수준인 것으로 25일 알려졌다.
곽상도 미래통합당 의원이 수원시로부터 받은 ‘수원시민신문에 집행한 광고 홍보 내역’에 따르면, 수원시는 2015년부터 올해 5월까지 1억3,090만원을 수원시민신문에 광고ㆍ홍보비 명목으로 지출했다. 수원시민신문은 김씨가 발행인 겸 편집인으로 등록된 인터넷 언론사다.
광고 집행 내역을 보면, 2015년엔 1~11월 ‘사람 중심 더 큰 수원’ 등을 배너 또는 지면에 소개하는 대가로 매달 220만원씩을 지급하는 등 총 2,640만원을 지출했다. 비슷한 방식으로 2016년엔 2,750만원, 2017년엔 2,420만원, 2018년엔 2,640만원, 2019년엔 1,760만원을 집행했다. 올해는 현재까지 880만원을 썼다. 곽 의원은 수원시가 수원시민신문에 집행한 홍보ㆍ광고비가 다른 곳보다 유독 많다고 지적하며, 배경에 윤 당선자의 영향력이 있다고 주장한다.
한편 통합당은 정신대문제대책협의회, 정의기억연대와 관련된 윤 당선자의 의혹을 규명하고자 정책위 산하에 설치한 ‘위안부 할머니 피해 진상규명 태스크포스(TF)’를 이날부터 가동한다. 곽 의원은 TF위원장을 맡았다. 박성중 의원, 김병욱ㆍ김은혜ㆍ황보승희 당선자 등 4명의 위원으로 구성된다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
9
24
7문재인 대통령이 21일 서울 강남구 삼성동 무역협회 대회의실에서 열린 '위기 극복을 위한 주요 산업계 간담회'에서 김영주 무역협회장의 발언을 듣고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령의 국정수행 지지도가 62.3%로 집계됐다. 5주 연속 60%대를 기록했다.
여론조사 전문기관 리얼미터가 YTN 의뢰로 실시해 25일 공개한 조사 결과에 따르면, 5월 3주차 문재인 대통령의 국정수행 지지율은 62.3%로 나타났다. 지난주 집계 대비 0.6%포인트 오른 수치로, ‘매우 잘함’이라고 응답한 이는 40.4%, ‘잘하는 편’이라고 응답한 이는 21.9%였다. 부정 평가는 32.6%를 기록했다(‘잘 못하는 편이다’ 14.3%ㆍ‘매우 잘못함’ 18.4%). 전주 대비 0.5%포인트 하락한 것이다. ‘모름 또는 무응답’ 비율은 5.1%였다.
문 대통령의 국정수행 지지도가 5주 연속 60%대를 기록한 건 약 1년 8개월 만이다. 긍정 평가가 부정 평가를 앞서는 건 9주 연속이다. 긍정평가와 부정평가 간 차이는 29.7%포인트로 오차범위 밖에 있다. 세대 별로는 70대 이상에서 긍정 평가의 오름세가 컸다. 지난주 55.2%에서 59.7%로 올랐다. 지역 별로 보면, 광주ㆍ전라 지역에서 긍정 평가가 4.2%포인트(81.3%→85.5%) 올랐다. 직업으로 분류하면, 무직에서 긍정 평가 비율이 크게 상승했다. 지난주 52.0%에서 61.2%로 9.2%포인트 상승했다.
정당 지지도 조사에선 더불어민주당의 지지도가 42.5%로 집계됐다. 이는 전주보다 2.4%포인트 내린 것이다. 윤미향 제21대 국회의원 당선자가 대표를 맡았던 시절 정의기억연대 관련 의혹이 연일 불거진 데 따른 것으로 풀이된다. 미래통합당의 지지도도 2.4%포인트 내려가, 24.8%를 기록했다. 열린민주당과 정의당은 모두 0.9%포인트씩 올라 각각 6.2%, 6.0%를 기록했다. 무당층은 2주차보다 2.3%포인트 오른 12.4%를 기록했다.
조사는 18일부터 22일까지 5일간 전국 18세 이상 유권자 2,514명을 대상으로 진행됐다. 무선 및 유선으로, 전화 면접 및 자동 응답을 혼용해 조사가 진행됐다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±2.0%포인트다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
0
0문재인 대통령이 지난해 5월 정부세종컨벤션센터에서 2019 국가재정전략회의를 주재하며 발언하고 있다. 청와대 제공
문재인 대통령이 25일 2020 국가재정전략회의를 주재한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 이후 위기 극복과 2024년까지의 재정운용계획이 집중 논의되는데, 국가채무비율을 높이는 방안이 검토될지 주목된다.
청와대에 따르면, 문 대통령은 이날 오후 청와대에서 국가재정전략회의를 연다. 한정우 청와대 춘추관장은 전날 브리핑에서 “포스트 코로나 시대에 대비한 재정 전략과 2020~2024년 재정운용계획과 관련한 논의가 진행된다”고 밝혔다. 정부는 이날 회의를 거쳐 내년도 예산안과 함께 2020~2024년 국가재정운용계획을 국회에 제출하게 된다.
코로나19 위기극복을 위해 정부가 재정 지출을 늘리고 있는 만큼, 재정 악화 대책에 대해서도 논의가 이뤄질 전망이다. 이 과정에서 국가채무비율 확대도 검토될 가능성이 있다. 정부는 앞서 2019~2023년 국가재정운용계획에서 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율을 올해 39.8%, 2021년 42.1%, 2022년 44.2%로 전망했으나, 이를 넘어설 수 있기 때문이다.
기획재정부에 따르면, 올해 23조9,000억원 규모로 편성된 1ㆍ2차 추가경정예산(추경)을 반영하면 국가채무는 본예산(805조2,000억원)보다 13조8,000억원 많은 819조원으로 늘어나는데, 여기에 예상되는 3차 추경안(30조원), GDP 성장률(0%) 등을 더하면 GDP 대비 국가채무비율은 44.4%까지 올라간다는 계산이 나온다.
국가재정전략회의는 대통령과 국무총리, 국무위원 전원이 참석하는 재정 분야 최고위급 회의다. 대통령 직속위원회 위원장과 청와대ㆍ더불어민주당 주요 인사도 참석한다. 2004년 첫 회의 개최 후 이번이 17번째다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
021대 국회 첫 국회의장 후보로 추대될 박병석 더불어민주당 의원이 20일 국회 의원회관 의원실에서 기자들을 만나고 있다. 연합뉴스
더불어민주당은 박병석(대전 서구갑) 의원을 제21대 국회의장 후보로 추대한다. 국회부의장 후보로는 김상희(경기 부천병) 의원이 오른다.
민주당은 25일 오전 10시 국회의원회관 대회의실에서 당선인 총회를 열어 21대 국회 전반기의 자당 몫 국회의장 및 부의장 후보자를 선출한다. 앞서 민주당이 19~20일 실시한 후보 접수에서 의장엔 6선 박병석 의원이, 부의장엔 4선 김상희 의원이 단독 등록한 바 있어, 이날 총회에선 박 의원과 김 의원이 별도의 표결 절차 없이 후보로 추대될 전망이다.
의장은 원내 1당인 민주당 몫이라, 의장직이 박 의원에게 돌아가는 건 사실상 확정인 상태다. 김 의원이 부의장이 된다면, ‘헌정 사상 첫 여성 부의장’ 타이틀을 달게 된다. 의장단 후보는 다음달 초 열릴 본회의에서 최종 확정된다. 21대 국회는 이달 30일 임기를 시작하며, 다음달 5일까지 의장단을 선출해야 한다. 야당 몫의 부의장엔 5선인 정진석 미래통합당 의원이 추대될 가능성이 현재로선 높다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0주호영 방문 때 책상 위에 마크롱이 쓴 책 ‘혁명’ 눈길
3년 전에도 “2번 정독”… ‘젊은 비대위’로 세대교체 나설 듯
주호영(왼쪽 두번째) 원내대표와 김종인(오른쪽) 비대위원장 내정자가 22일 서울 종로구에 위치한 김 내정자의 사무실에서 만나 대화하고 있다. 김 내정자 오른쪽애 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령의 저서 혁명이 놓여 있다. 미래통합당 제공
주호영 미래통합당 신임 원내대표가 비상대책위원장직 수락 요청을 위해 김종인 전 총괄선거대책위원장을 찾은 22일 김 전 위원장의 사무실에서 눈에 띄는 것이 있었다. 바로 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령의 저서 ‘혁명’이다. 김 전 위원장은 3년 전 언론 인터뷰에서 독일어로 쓰여진 이 책을 두 차례 정독했다고 했다. 최근에도 이 책을 사무실 책상에 두고 펼쳐보는 듯했다.
정치신인이었던 1977년생 마크롱이 39세 젊은 나이에 대통령에 당선된 2017년부터 김 전 위원장은 그에게 큰 관심을 보여 왔다. 김 전 위원장은 “수십년 동안 변하지 않은 게 프랑스 정치”라며 “기득권에 취해 여야 모두 같은 처방전만 내놨고, 양극화만 계속되면서 결국 마크롱을 만들어 낸 것”이라 진단한 적이 있다. 그때의 프랑스와 지금의 우리나라 상황이 비슷하다는 게 김 전 위원장의 생각이다.
그가 “1970년대 이후에 출생한 사람들 중에서 대권 후보가 나와야 한다”고 강조하는 것도 같은 맥락이다. 김 전 위원장은 “세대교체가 돼야 한국에 미래가 있다고 본다”고도 했다. 통합당 안팎의 반발을 의식한 듯 22일 비대위원장직을 수락하는 자리에선 “그런 사람들이 나올지 안 나올지 모르는데 40대 기수론을 무조건 강요할 수는 없는 것”이라고 했으나, 그가 취임하면 ‘보수 세대교체’를 최우선 과제로 추진할 것이란 전망이 있다.
김종인(가운데) 미래통합당 비대위원장 내정자가 22일 서울 종로구에 위치한 자신의 사무실에서 주호영(오른쪽) 원내대표를 만나 이야기를 마친 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. 왼쪽은 이종배 정책위의장. 연합뉴스
김 전 위원장의 구상은 비대위 인선에서부터 구체화할 것으로 보인다. 24일 통합당에 따르면 김 전 위원장은 비대위를 총 9명 규모로 꾸릴 예정이다. 원내대표 등 당연직 비대위원 3명과 초선ㆍ재선 당선자 각 1명씩을 제외한 네 자리에는 당 바깥의 3040세대 경제 분야 전문가와 4ㆍ15 총선에서 낙선한 청년 정치인들이 포함될 것으로 보인다. 김소연ㆍ김병민ㆍ김재섭ㆍ천하람 전 후보 등이 거론된다.
이른바 ‘젊은 비대위’를 앞세워 ‘기득권, 부자’로 요약되는 낡은 보수 이미지를 벗어내고, 2022년 정권 탈환의 토대를 만들겠다는 게 김 전 위원장의 구상이다. 그는 2012년 한나라당 비대위원 시절 당의 뼈대라고 할 수 있는 당 정강ㆍ정책에서 ‘보수’라는 표현을 대부분 삭제했으나, 자유한국당을 거치며 다시 살아난 일을 지적한 적이 있다. 젊은 세대가 공감하지 않는 이념적 표현을 정강ㆍ정책에서 걷어내는 작업을 다시 추진할 공산이 크다는 얘기다. 당 안팎에선 내년 4월 재ㆍ보궐선거에 출마할 후보를 ‘미스터트롯’ 방식의 국민경선제로 뽑을 것이라는 전망도 벌써부터 제기된다.
김종인 비대위는 절차상 마지막 단계인 27일 전국위원회와 상임전국위를 거쳐 내달 1일 정식 출범할 예정이다. 김 전 위원장은 전국위에 직접 참석해 수락 연설을 할 것으로 알려졌다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
3
0무단 결석비율 10% 이상 의원, 전체 295명 중 22%인 66명
통합ㆍ한국당이 51명으로 77%… 민주ㆍ열린민주 6명 그쳐
이달 8일 국회 본회의장에서 대한민국 헌법 개정안에 대한 상정에 이어 투표가 진행되고 있다. 오대근 기자
임기 종료를 앞둔 20대 국회에서 본회의에 사전 신고 등 조치 없이 ‘무단 결석’한 비율이 10%를 넘는 의원이 66명에 달하는 것으로 조사됐다. 반면 본회의에 개근한 모범 의원은 40명에 불과했다. 정당별로 보면 여당인 더불어민주당의 출석률이 높고, 장외투쟁에 집중한 미래통합당 등 보수 야당의 성적이 불량했다.
24일 본보가 참여연대 ‘열려라 국회’ 및 국회 회의록시스템에 공개된 20대 국회의원들의 본회의 출석 여부를 집계한 결과 현역 의원 295명(올해 3월 기준) 가운데 자신의 임기 중 열린 본회의에 무단 결석한 비율이 10%를 넘는 의원은 전체의 22% 수준인 66명으로 집계됐다. 무단 결석은 국회법 제32조 2항에 따라 청가서를 제출해 의장의 허가를 받거나, 출장 등 정당한 사유로 결석해 신고서를 제출한 경우를 제외한 불출석을 의미한다. 부처 일정 등 변수가 많은 국무위원은 통계 추산에서 제외했다.
앞서 민주당은 이유 없이 회의에 불참한 의원의 세비를 깎는 방안을 4·15 총선 공약으로 내놨다. 불출석 일수가 10~20%인 경우 세비의 10%를, 그 이상인 경우 더 많은 세비를 깎는 방식이다. 이를 20대 국회 본회의에 적용하면 세비 삭감 대상 의원이 5명 중 1명인 셈이다.
소속 정당별로 보면 불량 출석자 66명의 의원 중 통합당은 48명, 미래한국당은 3명으로 지난해 장외투쟁을 이어간 통합당 소속 의원이 대다수인 77%를 차지했다. 이어 △민주당 5명 △자유공화당 2명 △민생당 2명 △정의당 2명 △친박신당 1명 △열린민주당 1명 △무소속 2명 등이 이름을 올렸다.
무단결석 횟수가 가장 많은 의원에는 서청원(8선)ㆍ조원진(3선) 자유공화당 의원, 한선교(4선) 미래한국당 의원 등 세 사람이 나란히 이름을 올렸다. 세 의원은 총 160회의 본회의 중 61회(38.13%) 무단 결석했다.
이들 중 출장ㆍ청가로 자리를 비운 경우까지 포함해 본회의 실제 출석 비율이 가장 낮은 것은 조원진(48.75%) 의원으로, 출석률이 절반도 채 안됐다. 서청원, 한선교 의원의 본회의 출석률은 각각 60.63%, 61.88% 였다. 무단결석률이 가장 높았던 것은 2018년 10월에 비례대표 의석 승계를 받은 임재훈 통합당 의원으로, 총 60회의 본회의 중 24회(40%) 무단결석을 기록했다.
24일 참여연대 의정감시센터 ‘열려라 국회’에 기록된 160건의 본회의 출석부를 분석한 결과. 2016년 6월 9일부터 2020년 5월 8일까지 본회의 기준.
각 정당의 평균을 보면 소속 의원들의 평균 본회의 무단결석률이 높은 곳은 △자유공화당(2인) 38.13% △친박신당(1인) 28.13% △미래한국당 15.73% △열린민주당(1인) 11.25% △통합당 10.73% 순으로 평균 자체가 10%를 웃돌았다.
단 한 차례도 본회의 무단결석을 기록하지 않은 모범 의원은 총 40명이었다. 무소속 문희상 국회의장이 ‘개근’의 모범을 보였고, 나머지 39명의 의원은 모두 민주당 소속으로 조사됐다. 20대 마지막 원내대표였던 이인영, 21대 첫 원내대표인 김태년, 당 대표를 지냈고 지금은 법무부 장관인 추미애, 21대 국회부의장이 유력한 김상희 의원도 개근상 명단에 이름을 올렸다.
5월 8일까지 열린 본회의를 기준으로 ‘무단결석 제로’를 기록한 의원은 민주당 권미혁 권칠승 기동민 김경협 김민기 김병관 김병욱 김상희 김영진 김정우 김철민 김태년 박경미 박광온 박용진 박정 박찬대 박홍근 백혜련 서삼석 소병훈 송기헌 신동근 심재권 안규백 어기구 우원식 유동수 윤관석 윤일규 이인영 이학영 이후삼 인재근 정춘숙 조승래 추미애 최재성 허윤정 의원 등이었다.
참여연대 의정감시센터 ‘열려라 국회’에 기록된 160건의 본회의 출석부를 분석한 결과(2016년 6월 9일부터 2020년 5월 8일까지 본회의 기준) 단 한 차례도 무단결석을 하지 않은 ‘개근 의원’들. 윗줄 왼쪽부터 문희상 국회의장. 더불어민주당 권미혁 권칠승 기동민 김경협 김민기 김병관 김병욱 의원.
참여연대 의정감시센터 ‘열려라 국회’에 기록된 160건의 본회의 출석부를 분석한 결과(2016년 6월 9일부터 2020년 5월 8일까지 본회의 기준) 단 한 차례도 무단결석을 하지 않은 ‘개근 의원’들. 윗줄 왼쪽부터 더불어민주당 김상희 김영진 김정우 김철민 김태년 박경미 박광온 박용진 의원.
참여연대 의정감시센터 ‘열려라 국회’에 기록된 160건의 본회의 출석부를 분석한 결과(2016년 6월 9일부터 2020년 5월 8일까지 본회의 기준) 단 한 차례도 무단결석을 하지 않은 ‘개근 의원’들. 윗줄 왼쪽부터 더불어민주당 박정 박찬대 박홍근 백혜련 서삼석 소병훈 송기헌 신동근 의원.
참여연대 의정감시센터 ‘열려라 국회’에 기록된 160건의 본회의 출석부를 분석한 결과(2016년 6월 9일부터 2020년 5월 8일까지 본회의 기준) 단 한 차례도 무단결석을 하지 않은 ‘개근 의원’들. 윗줄 왼쪽부터 더불어민주당 심재권 안규백 어기구 우원식 유동수 윤관석 윤일규 이인영 의원
참여연대 의정감시센터 ‘열려라 국회’에 기록된 160건의 본회의 출석부를 분석한 결과(2016년 6월 9일부터 2020년 5월 8일까지 본회의 기준) 단 한 차례도 무단결석을 하지 않은 ‘개근 의원’들. 윗줄 왼쪽부터 더불어민주당 이학영 이후삼 인재근 정춘숙 조승래 추미애 최재성 허윤정 의원.
출석률은 여러 의정 활동 평가 기준 중 하나의 잣대에 불과하다는 평가도 있다. 통합당 일각에선 ‘불출석도 일방 법안 처리 저지의 최후 수단’이라는 주장도 제기했다.
전문가들의 견해는 엇갈린다. 신율 명지대 정치학과 교수는 “투표하지 않는 것도 정치적 의사 표현이듯 불참도 정치적 의사 표현일 수 있다는 데 공감한다”면서도 “다만 역지사지로 서로 토론하며 대화하는 것 자체를 기피하지 않을 방법을 고민해야 한다”고 했다. 반면 이재묵 한국외대 정치외교학과 교수는 “불출석을 통한 성과를 국민이 납득하기 어려운 이상 21대 국회에서는 출석해 토론을 하는 모습이 대전제가 돼야 하지 않냐”고 했다. 박상병 정치평론가는 “의원 세비는 당연히 회의 참석을 전제로 지급하는 것”이라며 “국회 마비를 의사활동의 일환이라는 것은 어불성설”이라고 선을 그었다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
38
12
2민주당은 왜 ‘한명숙 사건 재조사’를 띄우나
문 대통령 “억울한 사건.. 우리 당 사람이면 다 알아”
여권 인사들 과거 발언에 눈길
한명숙 전 국무총리가 23일 오전 경남 김해시 봉하마을에서 열린 고(故) 노무현 전 대통령 서거 11주기 추도식에서 헌화하고 있다. 노무현재단 제공
더불어민주당이 한명숙 전 국무총리의 불법 정치자금 수수 사건에 대한 재조사를 촉구하고 나서면서 당시 사건에 대한 한 전 총리 및 여권 인사들의 과거 발언과 인식에 관심이 쏠리고 있다.
앞서 한 전 총리는 건설업자인 고 한만호 한신건영 대표한테서 9억원의 불법 정치 자금을 받은 혐의로 2015년 대법원에서 징역 2년을 확정 받고 복역했다. 당시 대법원 전원합의체 대법관 13명 중 5명은 무죄 취지의 소수 의견을 냈지만 이들 조차 한 전 총리가 한씨에게 돌려준 2억과 한 전 총리 여동생이 사용한 전세금 1억 등 한 전 총리가 한씨로부터 3억을 받았다는 사실은 의심할 여지 없는 사실이라고 판단했다.
하지만 당사자인 한 전 총리를 포함한 민주당 관계자들은 시종 억울함을 호소해왔다. 한 전 총리는 실형이 최종 확정된 직후 낸 입장문에서 “공정 해야 할 법이 정치권력에 휘둘려버리고 말았다. 법리에 따른 판결이 아닌 정치권력이 개입된 불공정한 판결”이라며 재판부를 비난했다. 그러면서 “역사와 양심의 법정에서 저는 무죄”라며 “비록 제 인신을 구속한다 해도 저의 양심과 진실마저 투옥할 수는 없다”고 했다. 한 전 총리는 또 “국민의 힘이 마침내 진실의 역사를 만들어주시리라 믿는다”며 복권을 기대하기도 했다. 또 수감 직전인 같은 해 8월 노무현 전 대통령의 묘역 참배 당시에는 방명록에 “진실이 승리하는 역사를 믿는다”고 썼다.
문재인 대통령 역시 새정치민주연합 당 대표 시절인 2015년 9월 CBS 라디오 인터뷰에서 이 사건을 두고 “(한 전 총리가) 유죄 확정판결을 받긴 했지만 정말로 정치적으로 억울한 사건이었다는 것은 우리 당 사람들이면 누구나 다 아는 것”이라고 언급한 바 있다.
‘검찰의 표적 수사’나 ‘법원의 눈치 보기’에 방점이 찍혀 있던 이 같은 주장은 양승태 대법원의 재판거래 의혹이 윤곽을 드러내면서 ‘재판거래 의혹’으로 초점이 옮겨 갔다. 박근혜 정부 청와대와 대법원의 재판거래 의혹이 불거진 2018년 8월 민주당은 ‘재판거래 의혹’에 대한 철저한 수사를 촉구하며 다시 한 전 총리 사건을 소환한다.
당시 김현 대변인은 논평에서 “한 전 총리는 박근혜 전 대통령과 양승태 전 대법원장에 의해 억울하게 희생됐다고 볼 수밖에 없다”며 “철저한 수사로 분명히 의혹을 밝혀야 한다”고 했다.
또 한 전 총리의 정무수석비서관 출신인 황창화 전 국회도서관장은 tbs 라디오에 출연해 “상고법원 입법을 위한 대 국회 전략을 담은 문건을 보면 한명숙 사건의 신속한 처리를 공식적으로 요청 받았다는 내용이 있다”며 “대법원에서 (한 전 총리 사건을) 전부 무죄 취지로 파기할 경우 입법 설득이 사실상 어려울 것으로 예상한다는 내용도 담겨있다”고 했다.
검찰의 표적 수사, 별건 수사, 강압 수사 등으로 처음부터 사건이 왜곡됐을 수 있는데다, 1ㆍ2ㆍ3심 법원이 모두 ‘재판거래’의 일환으로 한 전 총리에게 유죄를 선고했을 가능성이 있는 만큼 법무부, 법원 등이 자체 재조사에 돌입해야 한다는 것이 민주당의 주장이다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
7
0 2m 길이 지시봉 들고 나타난 김정은 
 군 간부들 앞에서 선 채로 브리핑 
 국가 공식 회의에서 지시봉 든 모습 처음 
북한은 김정은 국무위원장이 당 중앙군사위원회 제7기 제4차 확대회의에서 자신의 키보다 긴 지시봉을 들고 군 간부들을 지도하고 있다. 평양=노동신문 연합뉴스
김정은 국무위원장이 노동당 중앙군사위원회 제7기 제4차 확대회의에서 군 간부들이 지켜보는 가운데 문서에 서명을 하고 있다. 평양=조선중앙통신 연합뉴스
김정은 북한 국무위원장이 자신의 키보다 큰 지시봉을 들고 직접 브리핑을 하는 모습이 24일 북한 매체에 의해 공개됐다. 김 위원장의 공개 행보는 지난 2일 평안남도 순천인비료공장 준공식에 참석한 이후 22일 만이다.
이날 노동신문이 공개한 당 중앙군사위원회 제7기 제4차 확대회의 사진에서 김 위원장은 자리에서 일어나 길이 2m가량의 흰색 지시봉으로 모니터를 가리키며 군 간부들에게 브리핑을 했다. 현지 시찰 중 지시봉을 들고 현장 지휘를 한 경우는 있었지만 이날처럼 국가적인 공식 회의석상에서 단상 위에 선 채로 직접 지시봉을 들고 발언하는 모습이 공개된 것은 처음이다.
해당 사진에서 김 위원장이 가리킨 모니터 화면이 흐릿하게 처리돼 있는데, 브리핑 당시 지도 등 군사 전력이 드러날 수 있는 정보가 띄워져 있었던 것으로 추정된다. 건강 이상설이 지속적으로 제기되고 있는 만큼 김 위원장의 건재함과 군 장악력을 대내외적으로 과시하기 위해 모니터 화면을 가려가면서까지 사진을 공개한 것으로 보인다.
2016년3월 24일 김정은 당시 북한 국방위원회 제1위원장이 고출력 고체 로켓 발동기(엔진) 지상 분출 및 계단분리시험(단분리 실험)을 지도하면서 지시봉을 들고 있다. 김 제1위원장의 앞에 '고출력 고체연료 로켓 엔진' 설계도로 추정되는 종이가 놓여져 있다. 평양=노동신문 연합뉴스
김정은 위원장이 2016년 6월 23일 '중장거리 전략탄도로케트 화성-10'(무수단 미사일)의 시험발사 현장에서 지휘하면서 지시봉을 들고 국방과학부분 관계자들과 웃고 있다. 평양=노동신문 연합뉴스
김 위원장은 이날 핵전쟁 억제력을 강화하고 포병의 화력 타격 능력을 높이는 새로운 방침을 군 간부들에게 제시한 것으로 알려졌다. 북한 내 최고권력자인 김 위원장의 말 한마디는 거스를 수 없는 절대적 가치를 지닌다. 그런 그가 지시봉까지 동원해 ‘핵 억제력과 화력의 강화’를 군 간부들에게 강조한 만큼, 향후 북한의 군사 도발 재개 가능성을 배제할 수 없어 보인다.
2012년 말 집권 이후 북한 매체를 통해 보도된 김 위원장의 사진을 보면 군 무력 시범이나 대규모 건설 사업 등 심혈을 기울인 사안을 현지 지도할 때 지시봉을 들고 있는 모습이 자주 등장했다.
미사일 도발에 열을 올리던 2016년 3월 김정은 당시 북한 국방위원회 제1위원장은 30㎝ 정도 길이의 짧은 지시봉을 들고 ‘고출력 고체 로켓 발동기(엔진) 지상분출 및 계단분리(단분리)’ 실험을 지도했다. 그 해 6월 ‘중장거리 전략탄도로케트 화성-10(무수단 미사일)’ 시험발사 현장에서도 국방과학 부분 관계자들과 함께 환하게 웃는 김 위원장의 손에는 길이 50㎝가량의 지시봉이 들려 있었다.
김 위원장은 그 후 2016년 11월 북한군 기계화 부대의 평양 사수 기동훈련을 직접 지휘할 때도, 2019년 11월 17일 공군 전투비행술 경기대회를 참관할 때도 지시봉을 들었다.
2016년 11월 20일 한 손에 지시봉을 잡은 김정은 위원장이 “평양 방어 훈련’을 현장에서 지휘하고 있다. 평양=조선중앙통신 연합뉴스
2019년 11월 16일 김정은 북한 국무위원장이 원산 갈마비행장에서 열린 '조선인민군 항공 및 반항공군 비행지휘성원들의 전투비행술경기대회-2019'를 참관하면서 작은 지시봉으로 관계자에게 지시를 하고 있다. 평양=조선중앙TV 연합뉴스
군사 훈련 외에 김 위원장이 중점적으로 추진해 온 국책사업 현장에서도 지시봉은 등장했다. 2018년 11월 평안남도 양덕군 온천관광지구 건설 현장을 방문한 김 위원장은 대형 조감도 앞에 서서 지시봉도 모자라 손짓까지 해가며 공사 관계자들에게 지시를 내렸다. 당시 국제사회의 대북제재로 궁지에 몰려 있던 김 위원장은 제재로 인한 경제난을 타개할 돌파구로 온천관광지구 건설과 관광 산업 활성화를 추진하고 있었다. 보름 후 북ㆍ중 접경도시 신의주를 방문한 김 위원장은 ‘현시대의 요구에 맞는’ 도시개발을 역설하면서 자신의 키보다 훨씬 큰 지시봉을 직접 들었다.
왕태석 선임기자 kingwang@hankookilbo.com
[2018년 11월 1일 김정은 북한 국무위원장이 평안남도 양덕군 온천관광지구 건설현장을 지도하면서 지시봉을 들고 공사 관계자들에게 업무지시를 하고 있다. 평양=조선중앙통신 연합뉴스
2018년 11월 16일 김정은 북한 국무위원장이 북중 접경도시인 신의주를 시찰하고 '현시대의 요구에 맞는' 개발 계획을 지도하면서 자신의 키보다 훨씬 큰 지시봉을 들고 있다. 평양=조선중앙통신 연합뉴스
2016년3월 24일 김정은 당시 북한 국방위원회 제1위원장이 고출력 고체 로켓 발동기(엔진) 지상 분출 및 계단분리시험(단분리 실험)을 지도하면서 지시봉으로 모니터 밑(붉은 원)에 로켓 엔진의 연소시간 57를 가리키고 있다. 평양=노동신문 연합뉴스
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0강기정 청와대 정무수석이 24일 청와대 춘추관에서 "문재인 대통령이 제21대 국회 개원을 앞두고 ‘국민의 국회’ 초석을 놓을 김태년 더불어민주당 원내대표와 주호영 미래통합당 원내대표를 28일 청와대로 초청해 오찬 대화를 갖기로 했다"고 밝히고 있다. 뉴스1
문재인 대통령이 28일 여야 신임 원내대표와 오찬을 한다. 다음달 초엔 제21대 국회 개원 연설에도 나선다. 30일부터 시작되는 새 국회 출범을 맞아 남은 임기 2년 본격적인 협치 국정운영에 나서겠다는 뜻으로 읽힌다.
강기정 청와대 정무수석은 24일 춘추관 브리핑에서 “문 대통령이 21대 국회 개원을 앞두고 ‘국민의 국회’ 초석을 놓을 김태년 더불어민주당 원내대표와 주호영 미래통합당 원내대표를 28일 청와대로 초청해 오찬 대화를 갖기로 했다”고 밝혔다. 문 대통령이 여야 원내대표를 청와대로 초청한 건 2018년 11월 여ㆍ야ㆍ정 국정상설협의체(여야정 협의체) 첫 회의 후 1년 6개월 만이다. 강 수석은 “사전에 의제를 정하지 않고, 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)로 인한 고용과 산업 위기 대응 등 국정 전반에 대해 허심탄회하게 대화를 나누기로 했다”고 전했다.
다음달 초에는 국회 개원 연설도 할 예정이다. 청와대 고위관계자는 “국난 위기 앞에서 ‘신뢰받는 국회’ 필요성이 요구되고 있다”고 배경을 설명했다. 국회법 5조 3항에 따르면 국회의원 총선거 후 임시회는 의원 임기 개시 후 7일에 집회한다고 규정하고 있지만 여야 개원 협상 상황에 따라 지연될 가능성도 있다.
문 대통령은 당분간 협치를 위해 계속 움직일 것으로 보인다. 강 수석은 “원내대표 오찬을 시작으로 ‘협치의 제도화’를 위한 노력을 계속해 나갈 것”이라고 말했다. 현재 멈춰있는 여야정 협의체 복원이 우선 과제로 떠오를 전망이다. 고위관계자는 “(대통령은) 여야정 협의체를 어떻게 해나갈 것인가를 두 원내대표와 함께 논의하고, 협의할 것”이라고 전했다.
정부가 입법을 요청한 사안도 자연스럽게 대화 테이블에 오를 것으로 보인다. 문 대통령이 10일 취임 3주년 담화에서 언급한 고용보험 대상 확대, 질병관리본부의 질병관리청 승격 및 보건복지부 복수차관제 도입이 대표적인 주제다. 또 3차 추가경정예산안이나 코로나19 사태 극복을 위한 경제대책도 핵심 의제로 꼽힌다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
021대 총선 정의당 비례대표 장혜영 당선자가 지난달 24일 서울 마포구 합정동의 한 카페에서 뉴시스와 인터뷰를 하고 있다. 뉴시스
정의당이 24일 당 쇄신을 위한 혁신위원회 첫 전체회의를 열고 장혜영(33) 비례대표 당선자를 혁신위원장으로 선출했다. 당 혁신을 이끌 아이콘으로 ‘30대’, ‘여성’을 택한 것이다.
정의당은 이날 혁신위 발족식 직후 진행된 비공개회의에서 혁신위원들의 만장일치로 장 당선자를 위원장으로 선출했다고 밝혔다. 장 당선자는 “정의당의 혁신은 단순히 당의 혁신이 아니라 ‘정의롭다’는 게 무엇인지 다시 규정하는 것”이라며 “진보정당이란 무엇인가, 코로나19 시대에 진보정당이 가져야 하는 모습은 무엇인가에 대해 새로운 결론에 도달할 수 있도록 하겠다”고 말했다.
심상정 대표는 이날 혁신위 발족식에서 “혁신위가 8월 말 예정된 당 대회까지 정의당을 새롭고 탄탄한 길로 또렷이 안내해달라”며 “당 집행부도 남은 기간 동안 혁신위의 활동을 헌신적으로 뒷받침하겠다”고 했다.
장 당선자는 지난해 10월 영입인재로 정의당에 입당했다. 이후 21대 국회에 청년 할당 순번을 받아 비례대표 2번으로 당선됐다. 장애인 인권운동가 출신인 장 당선자는 발달장애인 동생 혜정씨와 함께 사는 다큐멘터리 영화 ‘어른이 되면’의 감독이기도 하다.
그가 처음 주목 받은 건 2011년 연세대를 자퇴하면서다. 신문방송학과 4학년에 재학 중이던 그는 ‘공개 이별 선언문’이라는 대자보를 써 붙이고 자퇴 선언을 했다. 공고한 엘리트주의를 깨고 싶다는 배경에서다.
장 당선자는 “시민들에게 정의당의 이름이 다시금 희망이 될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 포부를 밝혔다.
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
1
1 통합당 “행정부 견제하려면 사수”VS 민주당 “정쟁 수단 반복돼선 안돼” 
김영진 더불어민주당 원내수석부대표(오른쪽)와 김성원 미래통합당 원내수석부대표가 24일 오후 국회에서 만나 악수하고 있다. 연합뉴스
21대 국회 개원을 앞두고 원구성 협상 등을 위한 여야간 협상 채널이 본격 가동되기 시작했다. 21대 국회 전반기 운영의 키를 쥐고 있는 법사위원장과 예산결산특별위원장 자리를 두고 더불어민주당과 미래통합당의 사수 의지가 강해 치열한 샅바싸움이 예상된다. 28일 예정된 문재인 대통령과 여야 원내대표간 오찬 회동도 주요 변곡점이 될 전망이다.
김영진 민주당ㆍ김성원 통합당 원내수석부대표는 24일 국회에서 회동을 갖고 국회법에 따라 21대 국회를 개원하는 데 최대한 노력하기로 의견을 모았다. 국회의장단과 상임위원장단은 국회법에 따라 각각 다음달 5일과 8일까지 선출을 마무리해야 한다.
관건은 핵심 상임위원장 자리다. 특히 법사위원장 자리가 원 구성 협상의 최대 쟁점이 될 것으로 예상된다. 민주당은 “과거 야당이 맡았던 관례는 관례에 불과하다”며 법사위원장 사수 의지를 강하게 피력하고 있다. 김영진 원내수석은 이날 통화에서 “16대 국회 이전에는 여당이 법사위와 예결위 위원장을 맡았고 선거로서 심판을 받는 책임정치 형태로 갔었다”며 “하지만 17대 국회부터 법사위를 (야당이 맡으면서) 정쟁의 수단으로 전락했는데 이번엔 잘못된 관례를 탈피할 차례”라고 말했다. 실제 13대부터 16대 국회까지는 집권 여당이자 원내 1당이 법사위원장을 차지했다. 하지만 17대 국회 이후부터는 여당의 일방적 법안 처리를 견제하기 위해 제1야당이 주로 차지했다.
하지만 당 지도 체제 정비를 마무리하면서 원 구성 협상에 나서는 통합당도 법사위원장 자리는 내줄 수 없다는 뜻이 분명하다. 주호영 통합당 원내대표는 이날 기자들과 만나 “행정부를 견제하고 감시하는 차원에서 보면 법사위와 예결위 위원장을 전부 야당이 가져야 한다”고 사수 의지를 분명히 했다.
때문에 일각에서는 ‘체계ㆍ자구 심사권’ 폐지 문제가 협상의 돌파구가 될 수 있다는 관측도 제기된다. 민주당 입장에서 법사위 기능의 문제로 지적하고 있는 ‘체계ㆍ자구 심사권’ 폐지만 전제되면, 통합당에 법사위원장 자리를 내주는 대신 예결위원장 자리를 확보할 수 있다는 얘기다. 실제 민주당은 신종 코로나바이러스 감염증발(發) 경제위기 돌파를 위한 추가경정예산 처리 등을 위해 예결위원장 자리 확보도 법사위원장 못지 않게 중요하게 생각하고 있다. 법사위원장과 예결위원장 카드로 접점을 찾지 못할 경우, 여야 모두 지원자가 몰리는 국토교통위 등 노른자 상임위원장 카드까지 맞춰보면서 최종 합의에 이를 가능성도 있다.
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0盧 전 대통령 11주기 추도식서 檢 겨냥한 듯한 발언
진중권 “재단 관련 터질 듯”… 한명숙 재차 결백 주장
23일 오후 경남 김해시 진영읍 봉하마을에서 열린 고 노무현 전 대통령 서거 11주기 추도식에서 더불어민주당 박병석 의원(왼쪽부터), 이해찬 대표, 이낙연 코로나19국난극복위원장, 김태년 원내대표가 노 전 대통령 묘역에 헌화하고 있다. 뉴스1
노무현 전 대통령 서거 11주기인 23일 여권 인사들은 일제히 추도식이 열린 경남 김해시 봉하마을에 집결했다. 이날 추도식에서는 특히 이해찬 더불어민주당 대표가 “노무현재단과 민주당을 향한 ‘검은 그림자’가 걷히지 않았다”고 말해 발언 배경을 두고 해석이 분분했다.
추도문 낭독에 나선 이 대표는 “노무현 대통령이 황망하게 우리 곁을 떠나신 뒤에도 그 뒤를 이은 노무현재단과 민주당을 향한 검은 그림자는 좀처럼 걷히지 않았다”며 “지금도 그 검은 그림자는 여전히 어른거리고 있다. 끝이 없다. 참말로 징하다”고 말했다.
이 대표가 언급한‘검은 그림자’를 두고 일단 검찰을 겨냥했다는 얘기가 흘러나왔다. 실제 지난해 12월 유시민 이사장은 유튜브 알릴레오에서 “노무현재단의 주거래은행 계좌를 검찰이 들여다 본 사실을 확인했다”며 “제 개인 계좌와 제 처 계좌도 들여다 봤을 가능성이 농후하다”고 주장했다. 이에 검찰이 “노무현재단과 유시민 이사장, 그 가족의 범죄에 대한 계좌추적을 한 사실이 없다”고 반박하면서 공방이 이어졌다. 이 대표의 발언이 알려진 직후 진중권 전 동양대 교수는 페이스북을 통해 “노무현재단 관련해 곧 뭔가 터져 나올 듯 하다”고 언급했다.
한명숙 전 국무총리가 23일 오전 경남 김해시 봉하마을에서 열린 고(故) 노무현 전 대통령 서거 11주기 추도식에서 헌화하고 있다. 이날 한 전 총리는 과거 유죄 판결을 받은 뇌물수수 사건과 관련해 '검찰의 수사가 무리했다'는 취지로 자신의 결백을 재차 호소한 것으로 전해졌다. 검찰 개혁과 더불어 여권을 중심으로 고개를 드는 '재조사' 요구도 더욱 탄력을 받을 전망이다. 뉴스1
이 대표의 발언은 최근 ‘한명숙 전 국무총리 불법 정치자금 수수사건’과 관련한 민주당 입장과도 무관치 않다는 해석이 나왔다. 추도식에 참석한 한 전 총리는 권양숙 여사 등과의 오찬 자리에서 “(불법 정치자금 수수사건에 대해) 결백하다”는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다. 이와 관련 강훈식 민주당 수석대변인은 “(한 전 총리는) 처음부터 지금까지 본인이 결백하다는 취지의 말씀이 있었다”고 전했다.
최근 한 전 총리 사건과 관련해 공개적으로 재조사를 촉구했던 김태년 원내대표는 이날 연합뉴스와의 인터뷰에서 “대법원은 양승태 대법원 사법농단 사건이 재판에 영향을 미쳤는지, 검찰 수뇌부는 ‘한만호 비망록’이 공개됐으나 수사가 정상적으로 이뤄졌는지 스스로 조사해 봐야 한다”면서 검찰을 향해 재조사를 촉구했다.
조소진 기자 sojin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
10
8
2문재인 대통령이 지난 12일 청와대에서 국무회의를 주재하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령이 25일 ‘2020 국가재정전략회의’를 주재한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위기 극복을 위한 재정 지출을 비롯, 2020~2024년 국가재정운용계획을 논의할 예정이다.
24일 청와대에 따르면, 문 대통령은 다음날 오후 2시 청와대에서 2020 국가재정전략회의를 연다. 국가재정전략회의는 매년 예산 편성에 앞서 대통령과 국무총리, 국무위원 전원이 모여 예산 운용 방향을 논의하는 회의체로, 재정 분야 최고위급 의사결정 기구다. 대통령 직속위원회 위원장과 청와대와 여당 관계자들도 회의에 참석한다.
정부는 회의에서 논의된 내용을 바탕으로 2020~2024년 국가재정운용계획을 수립할 예정이다. 아울러 코로나19 위기 극복을 위한 재정의 역할도 이 자리에서 논의된다. 문 대통령의 국가재정전략회의 주재는 이번이 네 번째다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 
 정의당은 ‘차별금지법’ 추진 
23일 오전 경남 김해시 진영읍 봉하마을에서 열린 노무현 전 대통령 서거 11주기 추도식 종료 후 김태년 더불어민주당 원내대표와 주호영 미래통합당 원내대표가 대화를 나누고 있다. 뉴스1
30일 21대 국회 개원을 앞두고 여야가 우선적으로 처리할 법안 준비에 본격 착수했다. 177석의 ‘슈퍼여당’ 더불어민주당은 이른바 ‘일하는 국회법’을 최우선 법안으로 준비 중이다. 이에 맞서는 ‘제1야당’ 미래통합당은 경제 활성화 법안 등을 중점 추진 과제로 올려 놓고 있다.
민주당 관계자는 24일 “21대 국회에서 1호 법안은 일하는 국회법”이라며 “장외투쟁 등 야당의 ‘보이콧’에 따른 국회 파행을 막자는 취지”라고 배경을 설명했다. 김태년 원내대표도 취임 직후부터 일하는 국회를 강조해 왔다. 민주당이 추진하는 일하는 국회법은 △매달 국회 임시회 소집과 각 상임위원회 개최 의무화 △본회의ㆍ상임위 회의 결석 시 ‘세비’ 삭감 △법제사법위원회의 체계ㆍ자구 심사권 폐지 등이 주요 골자다. 20대 국회에서도 민주당 출신의 문희상 국회의장과 박주민 민주당 의원 등이 10여건의 관련 법안을 발의했지만 상임위 문턱조차 넘지 못했다.
민주당은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 입법에도 속도를 낼 방침이다. 질병관리본부를 청으로 승격하는 내용의 정부조직법 개정안을 비롯해 공공의료 전문인력을 양성해 의료 취약지에 10년 이상 근무토록 하는 공공의대법 등이 대표적이다.
통합당은 코로나19발 경기침체에 맞서 경제활성화 법안을 개원 초 추진할 핵심법안으로 구상중이다. 이종배 통합당 정책위의장은 이날 한국일보와의 통화에서 “국민 부담을 경감하기 위한 경제 활성화 법안이나, 사회안전망 사각지대 해소 법안 등을 우선 검토하고 있다”고 말했다. 앞서 통합당은 △탄력근로제 단위기간 확대 등 주52시간 보완 입법 △법인세 인하 △부동산 보유세(종부세+재산세) 인하 등을 4ㆍ15 총선 공약으로 내놓았다. 18대 대선에서 경제민주화 정책으로 당시 새누리당(현 통합당) 승리를 이끌었던 김종인 비상대책위원장 체제가 들어서면 문재인 정부와 차별화할 수 있는 경제 관련 정책에 더욱 주력할 것이란 전망도 나온다. 정의당은 차별금지법을 21대 국회 1호 법안으로 추진하기로 했다. 이는 합리적 이유 없이 성별과 장애, 성적 지향성, 인종 등을 이유로 차별 받지 않도록 하는 내용을 담고 있다.
박준석 기자 pjs@hankookilbo.com
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0문재인 대통령이 21일 서울 강남구 삼성동 무역협회 대회의실에서 열린 '위기 극복을 위한 주요 산업계 간담회'에서 김영주 무역협회장의 발언을 듣고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령이 다음달 초 21대 국회 개원 연설을 할 예정이라고 청와대가 밝혔다.
청와대 고위관계자는 24일 기자들과 만나 “(문 대통령이) 국회 개원 연설을 준비 중”이라고 말했다. 이 관계자는 “21대 국회가 개원되는 것은 남다른 의미를 갖는다”며 “국난 위기 앞에서, 신뢰 받는 국회의 필요성 앞에서 대통령이 개원 연설을 준비하는 것”이라고 설명했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0국민 화합 위한 주호영표 ‘따뜻한 보수’ 눈길
주호영 미래통합당 원내대표가 24일 국회에서 열린 코로나19 재난 극복을 위한 미래통합당 국회의원 세비 기부 캠페인 선포식에서 발언하고 있다. 연합뉴스
미래통합당 21대 국회의원 당선자들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인한 어려움을 국민들과 함께 극복하자는 취지에서 연말까지 급여의 30% 상당을 기부하기로 했다. 5ㆍ18 광주민주화운동 40주년 기념식에 참석하고, 23일에는 노무현 전 대통령 11주기 추도식 참석차 김해 봉하마을을 찾는 등 국민 화합을 위한 주호영표 ‘따뜻한 보수’ 행보가 연일 이어지고 있다.
주호영 통합당 원내대표는 24일 국회에서 ‘코로나19 재난 극복을 위한 미래통합당 국회의원 세비 기부 캠페인 선포식’을 열고 “국민과의 고통 분담, 그리고 위기 극복을 위해 21대 국회 개원과 함께 급여 30% 나눔에 동참할 방침”이라고 밝혔다. 21대 국회 임기가 시작하는 6월부터 12월까지 7개월 동안의 급여가 대상으로, 의원 1인당 1,600만원 상당을 기부하게 될 것으로 통합당은 추산하고 있다.
주 원내대표는 “코로나19 팬데믹으로 민생 경제가 매우 어렵고 많은 국민들이 힘들어하고 계신다”며 “지난 4월 기준 청년 실업률은 9.3%에 이르고 실업 급여는 역대 최대 규모인 약 1조원을 지급했다. 소상공인, 자영업자의 매출 감소 어려움도 지속되고 있다”며 캠페인 추진 배경을 설명했다.
주 원내대표는 “기부 자체에 대한 이견이나 반대는 없었다”고 설명했다. 다만 기부처에 대해서는 의견을 폭넓게 수렴해 결정할 방침이다. 구체적으로 당은 사회복지공동모금회에 일괄 기부하거나 의원 별로 기부처를 지정하는 방식을 고려 중이다.
통합당은 21대 국회 당선자들 가운데 사랑의 장기나눔 서약에 참여하는 운동도 전개 중이다. 현재까지 20여명의 당선자가 장기 기증 참여 의사를 보이고 있다. 또 다음달 중 신종 코로나로 원활하지 못한 혈액 수급을 위해 전국 시도 당원이 참여하는 현혈 캠페인도 전개할 방침이다. 주 원내대표는 “이런 노력과 정성, 실천이 어려운 국민들에게 조금이나마 희망을 줬으면 한다”고 말했다.
이혜미 기자 herstory@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
6
1
0아프리카 교민 60명이 한빛부대 12진을 태우고 남수단으로 향했던 전세기를 타고 21일 오후 인천국제공항을 통해 귀국하고 있다. 국방부 제공
신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 국면에서 재외국민을 대상으로 정부가 진행한 이른바 ‘귀국 작전’으로 현재(22일 기준)까지 3만174명이 귀국했다고 청와대가 밝혔다.
윤재관 청와대 부대변인은 24일 청와대 춘추관 브리핑에서 “(코로나19 사태 이후) 모두 103개 국가에서 우리 재외국민 3만174명의 귀국 지원을 완료했다”고 전했다. 청와대에 따르면 군용기를 포함, 전세기를 투입한 사례는 총 6번으로, 중국, 일본, 이란, 페루, 이탈리아, 에티오피아에서 1,707명이 귀국했다. 민간항공 증편 등 전세기 투입 외의 방식으로 귀국한 인원은 2만8,467명이다.
전세기 투입 외 지원엔 “창의적인 방식”이 동원됐다고 윤 부대변인은 설명했다. 우선 임시 민간항공 운항을 만들어 귀국한 인원이 20개국에서 1만5,802명이다. 국제 항공편이 중단된 상황에서 정부 간 교섭을 통해 성사한 경우라고 한다. 공관에서 항공권을 확보한 뒤 교민에게 지원한 경우도 29개국 804명이다.
‘K-방역’과 우리 국민을 ‘교환’한 경우도 있었다. 윤 부대변인에 따르면 해당 국가에 코로나19 진단키트와 방역물품을 보내는 방식으로 9개국 2,106명이 귀국했다. 예외입국을 인정받은 기업인들의 입국 항공편과 연계해서 귀국한 인원은 3개국 537명이다. 외국 정부가 마련한 항공기를 이용해 귀국한 인원은 48개국 773명, 한국이 마련한 임시 항공편에 탑승한 외국인은 23개국 439명이다.
윤 부대변인은 “‘처음으로 국가가 있음을 느꼈다’, ‘대한민국 국민임이 참 다행스럽다’ 등 고국 땅을 밟은 재외국민들의 첫마디에 문재인 정부는 더욱 무거운 책임감을 느낀다”며 “코로나19 위기 속에 그곳에 우리국민이 있다면 정부는 주저하지 않고 창의적 해법을 찾겠다. 항상 국민 곁에 있겠다”고 강조했다.
청와대는 아울러 ‘기업인 예외입국’ 적용을 받아 입국한 인원도 추가로 공개했다. 윤 부대변인은 “12개 국가에서 우리 기업인 6,742명이 입국 완료했다”며 “12개국에 대해선 상대국과의 관계 등으로 다 말씀드릴 수 없음을 양해 부탁 드린다. 다만 언론 상에서 보도를 통해 베트남, 중국, 우즈베키스탄, 폴란드, 헝가리, 쿠웨이트가 알려져 있다”고 말했다.
중국과 베트남에 입국한 기업인들은 22일을 기준으로 각각 1,244명과 340명이다. 윤 부대변인은 “앞으로 정부는 기업인의 이동제한 완화를 위한 외교적 노력에 더욱 박차를 가함으로써 우리 경제인의 대외 경제활동을 적극 지원할 것”이라고 말했다.
신은별 기자 ebshin@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0김태년 더불어민주당 원내대표가 22일 국회 의원회관 사무실에서 연합뉴스와 인터뷰하고 있다. 연합뉴스
김태년 더불어민주당 원내대표가 ‘한명숙 전 국무총리의 불법 정치자금 수수 사건’에 대해 “대법원은 양승태 대법원 사법농단 사건이 재판에 영향을 미쳤는지, 검찰 수뇌부는 한만호 비망록이 공개됐으나 수사가 정상적으로 이뤄졌는지 스스로 조사해 봐야 한다”고 밝혔다.
그는 24일 공개된 연합뉴스와의 인터뷰에서 “검찰 수뇌부는 한만호씨 비망록에 육성까지 공개가 됐으니 스스로 무결점 수사를 했다고 생각하지 말고 의심을 갖고 한번 조사를 해야 한다”며 이같이 밝혔다.
김 원내대표는 최근 공개 최고위원회의 모두발언에서 해당 사건의 재조사를 촉구했다. 야당이 이런 요구를 ‘오만하다’고 표현한 것에 대해 김 원내대표는 “한만호씨 비망록을 국민은 처음 들었다”며 “양승태 대법원에서 한 전 총리 사건이 무죄로 파기 환송될 경우 당시 여당에 상고법원을 설득하기가 난망하다는 문건을 작성한 것도 나왔다”고 설명했다. 그러면서 “의심을 갖고 한번 조사를 해보라는 것이 왜 오만한 것이냐”고 했다.
다만 김 원내대표는 재심 신청 가능성에 대해선 “사법구조를 보면 재심이 가장 어려운 과정이다. 법률적으로 보면 어렵다”라고 했다.
최근 여권은 대법원, 법무부 등을 향해 ‘한명숙 사건 재조사’를 요구하고 있다. 이달 13일 뉴스타파가 보도한 ‘한만호 비망록’이 계기가 됐다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
7
0권양숙 여사와 ‘도시락 점심’도
23일 오전 경남 김해시 진영읍 봉하마을에서 열린 노무현 전 대통령 서거 11주기 추도식 종료 후 권양숙 여사(오른쪽)와 주호영 미래통합당 원내대표가 악수하고 있다. 주 원내대표 왼쪽은 김태년 더불어민주당 원내대표. 김해=연합뉴스
주호영 미래통합당 원내대표는 23일 노무현 전 대통령에 대해 “국익을 위해 진영 논리에서 벗어나 많은 말을 듣고 이라크 파병이나 한미 FTA 체결 등 결단을 내린 리더십이 지금도 존경 받고, 이 시대에도 필요한 것 같다”고 했다.
주 원내대표는 이날 경남 김해 봉하마을에서 열린 노무현 전 대통령 11주기 추도식에 참석한 뒤 기자들과 만나 “노 전 대통령의 따뜻했던 인간미와 소탈한 인품, 열린 생각 이런 것들을 지금도 많은 국민들이 그리워하시는 것 같다”며 이같이 말했다. 보수정당 대표급 인사가 노 전 대통령 추도식에 참석한 것은 2016년 정진석 새누리당 권한대행 이후 4년만이다.
주 원내대표는 “전직 대통령의 예외 없는 불행한 역사에 마음이 많이 무겁다”며 “노 전 대통령 서거는 시대의 아픔이자 상처였으며, 시대 아픔과 상처를 같이 치유하는 길이 국민 통합의 길이라고 생각한다”고 했다. 유시민 노무현재단 이사장은 이날 추모식에서 “주 원내대표께서 와 주셨다. 특별한 환영과 감사의 말을 드린다”고 환대했다.
주 원내대표는 이날 문희상 국회의장, 이낙연 전 총리, 노영민 대통령 비서실장, 이해찬 더불어민주당 대표 등 여권 인사들과 함께 노 전 대통령 사저로 가 ‘도시락 점심’을 함께 했다. 애초 계획에는 없었지만, 추도식에서 권양숙 여사가 직접 권해 응한 것으로 전해졌다.
주호영 미래통합당 원내대표가 23일 오전 경남 김해시 진영읍 봉하마을에서 열린 노 전 대통령 서거 11주기 추도식에 참석해 국기에 경례하고 있다. 김해=연합뉴스
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
0
0노무현 전 대통령 11주기 추도식 오찬 참석
‘한만호 비망록’ 추가 보도 보고 입장 낼 듯
한명숙 전 국무총리가 23일 오전 경남 김해시 봉하마을에서 열린 고(故) 노무현 전 대통령 서거 11주기 추도식에서 헌화하고 있다. 노무현재단 제공 연합뉴스
한명숙 전 국무총리가 23일 정치자금법 위반 사건과 관련해 ‘결백하다’는 입장을 재확인한 것으로 알려졌다.
한 전 총리는 이날 경남 김해 봉하마을 노무현 전 대통령 사저에서 권양숙 여사, 이해찬 더불어민주당 대표, 이낙연 전 국무총리 등과 오찬을 한 자리에서 이 같이 말했다고 강훈식 민주당 수석대변인이 전했다.
강 수석대변인은 오찬 후 기자들과 만나 “현재 상황에 대해 깊이 있고 섬세하고 보는 느낌을 받았다”며 “재판에서도 결백하다고 본인께서 주장했고, 그 마음이 변한 것 같지 않다. 처음부터 지금까지 본인이 결백하다는 취지의 말씀이 있었다”고 밝혔다.
다만 민주당을 중심으로 ‘재조사’ 목소리가 나오는 것과 관련해서는 “지금 일어나는 일들에 대한 다른 얘기는 없었다”며 “지금 일들에 대해서는 신중을 기한다는 느낌을 받았다”고 전했다.
한 전 총리는 불법정치자금 수수 혐의로 기소돼 2015년 대법원에서 유죄 확정판결을 받고 2년간 복역했다. 당시 사건의 핵심 증인이던 한만호 한신건영 전 대표의 비망록이 최근 공개되며 여권을 중심으로 재조사 요구가 나오고 있다. 비망록에는 ‘검찰 강압수사가 있었다’는 내용이 담겼다.
한명숙 전 총리가 23일 경남 김해 봉하마을 대통령 묘역에서 열린 고 노무현 전 대통령의 10주기 추도식에 참석하고 있다. 김해=전혜원 기자
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
7
32
1김종인 미래통합당 비대위원장직 내정자가 22일 오후 서울 종로구 자신의 사무실인 대한발전전략연구원 앞에서 기자와 인터뷰하고 있다. 김종인 내정자는 오늘 주호영 미래통합당 원내대표와 면담을 한다. 뉴시스
“무력한 무소속 국회의원으로 무엇을 할 수 있을지…”
4ㆍ15 총선에서 무소속으로 당선되며 8년만에 여의도에 복귀하는 홍준표 전 자유한국당 대표가 22일 페이스북을 통해 이 같이 한탄했다. 홍 전 대표가 강력히 비판하던 ‘김종인 체제’가 현실화하면서 당 복귀가 어려워질 수 있다는 답답함을 드러낸 것으로 보인다.
그는 “8년 만에 국회로 돌아간다”면서 “어쩌면 마지막이 될지도 모르는 여의도 국회를 앞두고 새로운 여의도 풍습에 익숙해 지려면 또 많은 시간이 소요돼야 할 것으로 본다”고 글을 시작했다.
이어 “180석의 거대 여당 앞에서 한없이 무력한 야당 소속도 아닌 더 무력한 무소속 국회의원으로 내가 무엇을 할 수 있을지 의구심 속에서 이 우울한 봄날은 간다”라면서 “와각지쟁(蝸角之爭ㆍ달팽이 더듬이 위에서 싸운다는 뜻으로, 하찮은 일로 벌이는 싸움)을 벗어나고 싶다”고 말했다.
4·15 총선에서 무소속으로 당선된 홍준표 전 자유한국당 대표와 정태옥 의원(왼쪽)이 1일 오후 대구시 중구 서문시장 야시장을 찾아 시장을 돌아보고 있다. 서문시장 야시장은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막고자 두 달여 간 문을 닫았다가 이날 다시 개장했다. 대구=연합뉴스
홍 전 대표는 “국민들과 직접 만나 보기로 했다”며 “주유천하(周遊天下) 하면서 세상 민심을 온몸으로 체험하겠다”고 ‘정치 버스킹’을 재차 시사했다. 홍 전 대표는 앞서 전국을 도는 정치 버스킹으로 대권 행보를 시작하겠다고 했었다.
홍 전 대표는 김종인 전 통합당 선거대책위원장이 당 비상대책위원장직을 수락하며 당 복귀가 순탄치 않겠다고 판단한 것으로 보인다. 당초 홍 전 대표는 김종인 체제에 찬성하는 목소리를 냈지만, 김 전 위원장이 홍 전 대표의 대권 도전에 냉소적 입장을 보이자 ‘노욕’ ‘노정객’이라고 언급하며 노골적으로 비판했다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
31
13
281년 여름, 전두환 당시 대통령이 청와대 입구에서 열린 민방위훈련을 참관하면서 장세동 경호실장(왼쪽)에게 무언가를 지시하고 있다. 장 실장은 군 출신임을 과시하듯 당시 훈련에 군복을 입고 나왔다. 한국일보 자료사진
1975년 4월 영일만 특수사방사업지역을 시찰한 박정희 전 대통령이 현황보고를 받은 후 무언가를 지시하고 있다. 박 전 대통령 뒤쪽으로 차지철 경호실장이 서 있다. 한국일보 자료사진
문재인 대통령이 19일 오후 청와대에서 유연상 신임 경호처장에게 임명장을 수여한 뒤 악수하고 있다. 경호처장(이전 경호실장)이 대통령으로부터 임명장을 받는 모습이 공개된 것은 이래적이다. 왕태석 선임기자
청와대가 19일 신임 경호처장 임명장 수여식을 이례적으로 언론에 공개했다. 문재인 대통령은 이날 청와대 본관에서 유현상 신임 경호처장에게 임명장을 수여했고, 유 처장의 가족이 참석해 이를 지켜봤다. 경호처장 임명장 수여식을 공개한 배경에 대해 청와대는 첫 공채 출신이자 내부 승진 경호처장을 격려하기 위해서라고 밝혔다.
18명의 대한민국 역대 대통령 경호처장(과거 경호실장) 중 내부 발탁 인사는 유 신임 처장과 주영훈 전 처장, 노무현 전 대통령의 염상국 실장 등 3명뿐이다. 과거 군사정권의 장기 집권으로 인해 경호실장 중엔 군 출신이 13명으로 가장 많다. 경호실 내부 출신을 제외한 나머지 2명은 경찰 출신이다. ‘대통령의 그림자’답게 과거 대통령들이 남긴 사진 속에서도 역대 경호실장들이 자주 등장한다.
군사 쿠데타로 정권을 잡은 박정희 전 대통령이 장기간 집권한 데다 전두환, 노태우 전 대통령 역시 군 출신이다 보니 대통령과 대통령 가족의 신변을 책임지는 경호실장 자리는 자연스럽게 군 출신 심복들의 몫이 됐다.
2대 박종규 실장은 대통령 신체에 대한 경호와 더불어 ‘대통령의 마음을 불편하게 해서도 안 된다’는 ‘심리경호’를 시작한 인물로 유명하다. 그는 누구든 마음에 들지 않으면 권총을 겨누는 바람에 ‘피스톨 박’이라는 별명까지 얻었다. 역시 군 출신인 3대 차지철 실장은 최고 권력자와의 밀접한 관계임을 내세워 경호 업무 외에 국정에까지 개입하는 경우가 많았다. 경호실장에 의한 일종의 ‘국정농단’이 박정희 정권의 몰락을 재촉하는 계기가 되기도 했다.
1968년 4월 17일 호놀룰루 국제공항에 도착한 박정희대통령을 경호하고 있는 박종규 2대 경호실장. 박 실장은 대통령의 신체를 경호하는 것을 넘어 ‘심리경호’을 처음 도입했다. 한국일보 자료사진
1961년 5월 16일 쿠데타 당일 아침, 박정희 당시 소장 옆에서 경호를 하고 있는 차지철(오른쪽)당시 공수부대 대위. 첫 경호임무에서 박 대통령에게 눈에 띄어 박종규 경호실장에 이어 3대 경호실장이 된다. 한국일보 자료사진
1981년 당시 전두환 전대통령이 청와대 입구에서 열린 민방위훈련을 참관하며 군복을 입은 장세동(왼쪽) 경호실장에게 뭔가를 지시하고 있다. 장 실장은 ‘심리경호’를 넘어 대통령의 심리적 안정을 위해 ‘심기경호’을 폈다. 한국일보 자료사진
전두환 정권의 장세동 실장은 ‘심리경호’를 넘어 대통령의 심리적 안정을 미리 살피는 일명 ‘심기경호’를 폈다. 대통령이 좋아하지 않는 일이나 언행이 벌어지지 않도록 경호실장이 미리 차단하고 응징하는 ‘과잉경호’였지만 고위 관료들 사이에서 장 실장이 ‘실세’라는 인식이 각인되면서 국정에는 적지 않은 부작용을 낳았다.
역대 군 출신 경호실장의 잘못된 관행에 제동을 건 것은 김영삼 전 대통령의 문민정부가 출범하면서부터다. 장관급인 경호실장 자리를 차관급으로 격하시켰고, 노 전 대통령의 참여정부 시절에는 ‘경호 전문화’를 위해 경찰청장 출신 김세옥 실장을 발탁했다. 노 전 대통령은 두 번째 경호실장으로는 경호실 출신인 염상국 실장을 임명했다.
이명박 전 대통령은 군 출신인 김인종 실장을 임명했고, 이어 경찰 출신 어청수 실장을 발탁했다. 박근혜 전 대통령은 군 출신 박홍렬 실장을 임명하면서 경호실장 직급을 차관급에서 장관급으로 다시 격상시켰다.
2013년 2월 25일 박근혜 전 대통령이 취임식을 마친 후 박흥렬(오른쪽) 경호실장 등과 함께 청와대 본관에 들어서고 있다. 한국일보 자료사진
2009년 4월30일 뇌물 수수 혐의로 검찰 소환 길에 오른 노무현 전 대통령이 고향 봉하마을을 떠나 서초동 대검찰청에 도착해 청사로 들어서고 있다. 노 전 대통령을 당시 변호사인 문재인 대통령과 주영훈(왼쪽 첫 번째) 전 경호처장이 따르고 있다. 한국일보 자료사진
그림 82017년 5월 15일 문재인 대통령이 청와대 관저를 나와 주영훈(왼쪽) 경호처장과 여민관으로 출근하고 있다. 고영권 기자
문 대통령은 노 전 대통령 시절 대통령경호실 가족부장으로서 관저 경호를 담당하다 퇴임 후 봉하마을에서 노 전 대통령 부부를 경호한 주영훈 전 처장을 발탁했다. 1984년 경호관 공채 출신인 주 전 처장은 ‘노무현의 호위무사’로 불리기도 했다. 이번에 임명된 유 신임 경호처장은 ‘친근한 경호, 열린 경호, 낮은 경호’를 내실 있게 추진해 대통령 경호 수준을 한 단계 높였다는 평가를 받는다. 아울러 내부조직의 혁신과 환경 변화에 대응하는 경호문화 정착에 기여할 것이라는 기대도 받고 있다.
역대 경호실장의 평균 임기는 3년 7개월가량이다. 최장 임기는 김대중 전 대통령을 경호한 안주섭 실장으로 1998년 2월 25일부터 2003년 3월 3일까지, 대통령 임기 내내 경호실장 직을 수행했다. 반면, 김영삼 전 대통령 당시 박상범 실장의 경우 1993년 2월 25일에서 1994년 12월 24일까지 1년 10개월로 임기가 가장 짧았다.
왕태석 선임기자 kingwang@hankookilbo.com
문재인 대통령이 19일 청와대에서 유연상 신임 경호처장에게 임명장을 수여한 뒤 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽은 유연상 경호처장 부인인 안현미 씨. 유연상 신임 경호처장은 대통령 경호실이 공개채용을 시작한 1988년 이후 공채 출신으로는 처음으로 경호처장까지 올랐다. 왕태석 선임기자
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
24
2
8“사람 사는 세상 만들겠다”
노무현 전 대통령이 2005년 열린우리당 집행부 초청 만찬전 정세균 원내대표와 악수를 나누고있다. 한국일보 자료사진
정세균 국무총리는 노무현 전 대통령 서거 11주기인 23일 “세월이 흘렀지만 함께 했던 지난 시간이 그립고 또 그립다”며 “노 전 대통령이 이루고자 했던 ‘사람 사는 세상’을 꼭 만들겠다”고 애도했다.
정 총리는 이날 페이스북에 올린 ‘노무현 대통령님께 띄우는 편지’에서 ‘노무현의 시대가 오면 나는 거기에 없을 거 같아요’라는 노 전 대통령의 과거 발언을 언급하며 “살아생전 앞날을 예측했던 걸까, 슬프디 슬픈 이 한마디가 5월을 온통 뒤흔든다”고 회고했다.
이어 “부산 최초로 5ㆍ18 광주 진실을 알린 인권변호사, 유세 도중 ‘부산 갈매기’를 즉흥적으로 불렀던 국회의원 후보, 의경 거수경례를 받을 때도 고개 숙여 답례할 줄 알았던 대통령, 손녀가 다칠까 자전거 뒷자리에 손수건을 깔아주던 다정다감했던 할아버지, 그 모습이 지금 몹시도 그립다”며 “당신은 우리 마음 속 영원한 대통령”이라고 그리워했다. 정 총리는 참여정부에서 열린우리당 원내대표와 산업부장관을 지냈고, 정세균(SK)계를 구축했지만 노 전 대통령과 가까워 ‘범친노’ 좌장으로 꼽혔다.
노무현 전 대통령이 퇴임 후인 2008년 김해 봉하마을 사저를 방문한 민주당 정세균 대표 등 지도부를 이야기 하고 있다. 한국일보 자료사진
정 총리는 “지금 대한민국은 신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 광풍이 휘몰아치고 있다”며 “돌이켜보면 2003년 참여정부 때도 급성호흡기증후군(SARSㆍ사스)이 전 세계로 퍼져 나갔다”고 말했다. 이어 “마치 전쟁 치르듯 방역했던 경험이 지금 코로나19를 이겨내는 데 큰 도움이 되고 있다”며 “사스 종식 후 위기관리센터 신설과 질병관리본부 출범으로 견고한 예방책을 마련한 것은 앞날을 미리 내다본 노 전 대통령의 혜안”이라고 치켜세웠다.
정 총리는 “17년이 흐른 지금 (질병관리본부는) 질병관리청 승격을 목전에 두고 있다”며 “‘살았던 자’와 ‘살아가고 있는 자’는 17년의 세월을 사이에 두고 손을 맞잡고 있다”고 의미를 부여했다. 이어 “우리는 지금도 노무현 없는 노무현 시대를 살아가고 있다”며 “대통령님께서 이루고자 하셨던 ‘사람 사는 세상’을 꼭 만들겠다”고 약속했다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
0
0 이해찬 대표 盧 11주기 추도사 
 “사람 사는 세상, 그날까지 멈추지 않을 것” 
노무현 전 대통령 부인 권양숙 여사가 23일 오전 경남 김해시 진영읍 봉하마을에서 열린 노 전 대통령 서거 11주기 추도식에서 분향하고 있다. 김해=연합뉴스
2010년 5월 23일. 김해 봉하마을에서 노무현 전 대통령의 서거 1주기 추도식이 열렸다. 당시 추도문을 읽은 이는 노무현 정부에서 총리를 지낸 이해찬 현 더불어민주당 대표였다.
그는 장문의 추도문에서 “우리는 작년에 노 전 대통령님과 김대중 대통령님 등 두 분을 떠나 보내야 했다” 며 “남아 있는 우리는 두 분 대통령님께서 평생을 바쳐 이루어온 민주주의와 인권이 이명박 정부에 의해 뿌리째 흔들리고, 한반도 평화 질서가 흔들리는 것을 목도하고 있다”고 말했다.
이 대표는 그러면서 “우리들은 결코 대통령님을 잊지 않을 것”이라며 “대통령님의 염원과 열망을 우리가 이루는 날까지 우리는 당신의 부활을 준비할 것”이라고 말했다. 이어 “그때까지는 분노도 슬픔도 눈물도 참겠다”며 “우리에게 남겨진 숙제를 반드시 이루어내겠다”고 다짐했다.
노무현 전 대통령 서거 11주기를 하루 앞둔 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이해찬 대표가 생각에 잠겨 있다. 연합뉴스
이 대표는 10년이 지난 2020년 5월 23일 노 전 대통령의 11번째 추도식에서 다시 추모사를 읽었다. 지난 10년 간 민주당은 정권 교체와 지방선거 승리, 4ㆍ15 총선 압승을 거뒀다.
이 대표는 이날 추도사에서 “1주기 추도식에서 우리는 노 전 대통령님의 뜻을 이어가겠다고, 노여움도, 슬픔도, 눈물도 참고 뚜벅뚜벅 나아가겠다고 다짐했다”고 했다. 이어 “많은 사람들이 모함을 받고 공작의 대상이 됐다”며 “지금도 그 검은 그림자는 여전히 어른거리고 있다. 참말로 징 하다”고 했다.
이 대표는 “하지만 저희는 굴하지 않고 꿋꿋하게 나아가 이겨내 왔다”며 “깨어있는 시민은 촛불혁명으로 적폐 대통령을 탄핵했고, 문재인 정부를 출범시켰으며, 지방선거 압승으로 망국적인 지역주의를 허물었다. 이번 총선에서도 사상 유례없는 성원을 보내주셨다”고 말했다.
그는 “노 대통령님이 주창하셨던 깨어있는 시민, 권위주의 청산, 국가균형발전 거대 수구언론 타파가 실현되고 있다”고 말했다. 이어 “하지만 이제 시작이다. 아직도 갈 길이 멀다”며 “민주의 역사가 헌법에 당당히 새겨지고 특권과 반칙 없는 세상, 사람 사는 세상의 그날까지 우리는 결코 멈추지 않을 것”이라고 다짐했다.
노무현 전 대통령과 이해찬 더불어민주당 대표의 과거 모습. 노무현 재단 제공
이 대표는 특히 신종 코로나바이러스 증후군(코로나19)으로 추도식이 온라인 생중계로 진행된 데 대해 “인터넷 대통령을 자임했던 말씀에 가장 어울리는 추도식이 아닐까 싶다”고 말했다. 이어 “아직 코로나19 감염병은 끝나지 않았고, 뒤이은 경제 위기의 먹구름이 자욱하지만 우리는 두렵지 않다”며 “깨어있는 시민의 힘으로 마침내 코로나 바이러스에도 완전히 승리할 것”이라고 했다.
이 대표는 남은 과제로 남북 화해와 사회적 격차 해소를 꼽았다. 그는 “남과 북이 서로 얼싸안고 나라다운 나라에서 ‘이의 있습니다’를 외치며 손에 손잡고 함께 사는 세상을 만들겠다”며 “이제는 새로운 역사를 써 나가야 한다”고 말했다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
25
6
54년만에 대표급도 추도식 참석
미래통합당 주호영 원내대표가 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제21대 국회 당선자 워크숍에 참석하고 있다. 연합뉴스
미래통합당은 노무현 전 대통령 서거 11주기인 23일 “삼가 고인의 영면을 기원하며, 유가족 분들께도 깊은 위로의 말씀을 전한다”고 애도했다.
황규환 부대변인은 이날 논평을 통해 “노 전 대통령 서거 11주기를 맞았다”며 “노 전 대통령의 도전정신과 권위주의를 타파하기 위한 노력, 소통에 대한 의지는 지금의 청년들과 국민들에게 큰 귀감이 되고 있다”고 밝혔다.
이어 “이번 서거 11주기 추도식 슬로건이 ‘낮은 사람, 겸손한 권력, 강한 나라’라고 한다”며 “21대 국회 개원을 일주일 앞두고 있는 지금, 정치권 모두가 다시금 새겨보아야 할 말”이라고 의미를 부여했다.
황 부대변인은 “오늘 주호영 통합당 원내대표는 봉하마을을 찾아 그 뜻을 기리고자 한다”며 “다시 한 번 노 전 대통령 서거11주기를 추모하며 편히 영면하시기를 기원한다”고 했다. 통합당 대표급 인사의 노 전 대통령 추모식 참석은 2016년 정진석 당시 새누리당 원내대표 겸 당대표 권한대행 이후 4년만이다.
노무현 전 대통령 11주기 추도식을 하루 앞둔 22일 경남 김해 봉하마을 입구에 이번 추도식 슬로건 문구가 부착돼 있다. 김해=연합뉴스
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
0
0 2017년 취임 후 “임무 다 하고 찾겠다” 
문재인 대통령이 2017년 5월 23일 오후 경남 김해시 진영읍 봉하마을에서 열린 故 노무현 전 대통령 서거 8주기 추도식에 참석해 있다. 청와대사진기자단
문재인 대통령은 노무현 전 대통령의 서거 11주기인 23일 청와대에 머문다. 특별한 애도 메시지도 내지 않을 것으로 전해졌다. “가슴에만 간직하겠다”는 취임 당시 약속을 지키기 위해서다.
청와대에 따르면 문 대통령은 이날 오전11시 경남 김해 봉하마을에서 엄수되는 노 전 대통령 서거 11주기 추도식에 참석하지 않는다. 문 대통령은 취임 직후인 2017년 5월 23일 노 전 대통령 서거 8주기 추도식에 참석한 이래 줄곧 추도식을 찾지 않았다.
문 대통령은 2017년 당시 추도사에서 “현직 대통령으로서 이 자리에 참석하는 것은 오늘이 마지막”이라며 “앞으로 임기 동안 대통령님을 가슴에만 간직하겠다”고 했다. 그러면서 “반드시 성공한 대통령이 돼 임무를 다한 다음 다시 찾아 뵙겠다”며 “그때 다시 한 번, 당신이 했던 그 말, ‘야, 기분 좋다!’ 이렇게 환한 웃음으로 반겨주십시오”라고 했다. 노 전 대통령과 거리를 둠으로써 정치적 오해를 피하고 계파주의 극복의 모범을 보이겠다는 뜻으로 해석됐다.
문재인 대통령이 2019년 23일 오전 청와대 상춘재에서 노무현 전 대통령의 10주기 추도식에 참석하기 위해 방한한 부시 전 미국 대통령과 얘기를 나누고 있다. 연합뉴스
문 대통령은 2017년 이후 실제 추도식에 참여하지 않았다. 2018년에는 한미정상회담을 위해 김정숙 여사와 방미 중이었고, 서거 10주기였던 지난해에는 김 여사만이 추도식을 찾았다.
다만 노 전 대통령 기일 즈음마다 애틋한 그리움을 표현해 왔다. 지난해에는 추도식 참석을 위해 방한한 조지 W. 부시 전 미국 대통령(2001~2009년 재임)을 만나 노 전 대통령을 추억하는 대화를 나눴다. 올해는 5ㆍ18 민주화운동을 계기로 진행한 광주MBC와의 인터뷰에서 가장 생각나는 인물로 노 전 대통령을 꼽았다.
올해는 문 대통령은 물론 김 여사도 추도식에 참석하지 않는다. 대신 노영민 대통령 비서실장, 강기정 정무수석, 김광진 정무비서관이 참석한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 추도식이 규모가 줄어든 것을 감안했다고 한다.
노무현 전 대통령 11주기 추도식을 하루 앞둔 22일 오전 경남 김해 봉하마을 노무현 전 대통령 묘역에 참배객 발길이 이어지고 있다. 김해=연합뉴스
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
8
5
3주호영(오른쪽) 미래통합당 원내대표가 지난 18일 오전 광주시 동구 옛 전남도청 앞에서 열린 제40주년 5·18민주화운동 기념식에서 ‘임을 위한 행진곡’을 제창하고 있다. 연합뉴스
주호영 미래통합당 원내대표가 임기 초반 통합 행보에 방점을 찍고 있습니다. 5ㆍ18민주화운동을 둘러싼 당내 인사들의 망언에 사과하고 5ㆍ18민주화운동 40년 기념식을 찾아 ‘임을 위한 행진곡’을 불렀습니다. 23일 노무현 전 대통령 서거 11주기를 맞아 경남 김해의 봉하마을도 찾는다고 합니다. 주 원내대표의 통합 행보, 어떻게 평가하십니까.
-파마변호사 ★★★★★
지금 대한민국은 극한 이념ㆍ지역ㆍ성별ㆍ연령 간 대립을 통합할 리더십이 필요하다. 그런 행보라면 여야를 막론하고 항상 옳다.
-로텐더 리로디드 ★★★
오래간만에 통합당에서 나온 전향적인 모습, 일단은 칭찬해. 하지만 수구꼴통 막말정당에서 따뜻한 보수, 품격 있는 보수로 거듭날지는 미지수. 임기 초 반짝 쇼에 그치지 않을 거면 5.18 망언 의원부터 처리하시라.
-정치야놀자 ★★★★★
이제야 상식의 정치를 보여주는 것 같아 다행이다. 슬플 땐 같이 울고, 기쁠 땐 같이 웃는 것이 정상이다. 제발 앞으로도 모두가 공감하는 상식의 정치를 이어갔으면 하는 바람이다.
-여인싸 ★★★
합리적 보수의 출현, 반갑다. 광주라고 보수 표가 없겠냐만, 역사를 부정하니 4%에서 헤매는 것 아니겠나. 사과는 행동이 따라야 한다. 5.18 망언 한 사람들 출당시키면 별 두 개 더 드릴 용의가 있다.
-가짜뉴스공장장 ★★★★★
미래통합당이 국민적 신뢰를 회복하는 유일한 길은 그들 스스로 택한 ‘통합’이란 당명에 걸맞게 변하는 것뿐이다. 그래야 미래가 있다. 갈등과 분열로 점철된 20대 국회에 대한 국민들의 평가가 어땠는지 명심하고, 국가의 미래를 위한 대안제시와 사회적 대통합의 가치를 실현해 나가는 정당으로 거듭나지 못 한다면 이제 다시는 기회가 없을 것이다.
-광화문연가 ★★★
일단 반성을 시작했다는 의미에서 박수. 진정성 있는 사과와 반성인지는 지켜봐야 되겠다.
※별점평가단은 국회 주요정당 소속 보좌진으로 구성돼 있습니다. 이 코너는 쟁점 이슈에 대한 이들의 반응을 통해 국회 현장의 실제 분위기를 전달한다는 취지의 연재물입니다.
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
1
1전문가들, 한국 외교 조언
“미 경제블록, 자유주의 어긋나
명확한 원칙ㆍ입장 전달해야”
도널드 트럼프 미국 대통령이 20일(현지시간) 백악관에서 애사 허친슨 아칸소 주지사, 로라 켈리 캔자스 주지사와 만난 자리에서 발언하고 있다. 워싱턴=APㆍ연합뉴스
미국과 중국의 갈등이 ‘신냉전’ 체제로 접어들 가능성이 커지면서 양쪽으로부터 압박을 받는 ‘너트크래커’ 신세 한국의 고민도 깊어지고 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대유행 책임 공방으로 대표되는 미중 간 전략적 경쟁이 한국에 양자택일을 강요할 것이란 관측 때문이다. 어느 때보다 노련한 외교 줄타기가 필요한 시점이다. 그 동안의 ‘전략적 모호성’에서는 벗어나야 할 때라는 조언도 나온다.
최근 미중 갈등은 도널드 트럼프 미국 대통령의 재선 전략 차원에서 제기된 측면이 있다. 중국 때리기로 재미를 봤던 2016년 전략을 되풀이한다는 분석이다. 하지만 트럼프 대통령의 경쟁자인 조 바이든 민주당 후보 역시 중국에는 비판적이다. 미중 패권다툼이 미국 대선 결과와 무관하게 지속될 가능성이 큰 만큼 한국도 장기적인 전략 수립이 필요한 시점이다.
청와대 고민도 깊어지고 있다. 김현종 청와대 국가안보실 2차장은 22일 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 21대 국회의원 당선인 혁신포럼에 참석해 “미국 대선을 앞두고 미중 간 갈등이 격화되고 있어 고민스럽다”고 밝힌 것으로 전해졌다. 김 차장은 “코로나19가 미중 경쟁을 가속화할 것 같다”면서 기술패권과 무역전쟁, 경제제재 등 최근의 미ㆍ중ㆍ일 국제 정세가 국가 이익 측면에서 고민 지점이라고 언급했다고 한다.
그럼에도 코로나19 방역 협력으로 한국이 외교적으로 움직일 공간이 커졌다는 점은 희망적인 지점이다. 외교부 당국자는 “방위비분담 협상을 제외하고는 한미관계는 모든 게 좋다는 말이 나올 정도”라고 평가했다. 코로나19 후유증에 시달리는 중국도 미국과의 확전은 꺼리는 것으로 전문가들은 파악하고 있다. 따라서 한국 등 주변국을 무리하게 압박하기보다는 최소한의 ‘중립’을 지켜주기 바랄 것이라는 분석이다. 2017년 사드(고고도미사일방어체계ㆍ THAAD) 논란 때처럼 미중 양쪽 싸움에 한국이 속절없이 휘말릴 가능성은 낮아 보인다는 얘기다.
다만 외교 전문가들은 한국이 그 동안의 소극적 외교전략은 탈피해야 한다고 조언했다. 김한권 국립외교원 교수는 “미국과 중국은 한국이 왜 전략적 모호성을 내보이는지 알고, 한국을 어떻게 다룰지 내부적으로도 준비했을 것”이라며 “한국도 선제적으로 우리 입장과 원칙을 정립해야 하는 시기”라고 진단했다. 한국이 생각하는 국제사회의 보편적 가치와 기준, 한국의 정체성과 가치관에 기준을 둔 입장을 명확히 해야 한다는 것이다. 박원곤 한동대 교수도 “우리의 번영과 안보를 지켜준 시장경제 자유무역, 자유민주주의, 개방된 세계화 등의 원칙을 기반으로 사안에 따라 입장을 결정해 나가야 한다”고 말했다.
미국은 경제번영네트워크(EPN)를 앞세워 세계 경제를 미국 중심으로 블록화하고 중국을 고립시키겠다는 구상이다. 하지만 이에 대해선 한국의 원칙과 맞지 않는다는 점을 분명히 밝힌 후 미중 양국과 협의를 이어나가야 한다는 게 이들의 조언이다. 한 전문가는 “국가안보나 국민 건강에 심각한 위협을 끼치는 것이 아닌 단순히 강대국의 패권화를 위한 경제블록 구상은 한국의 자유주의 원칙에 어긋난다고 설명해야 한다”고 지적했다.
다만 탈중국화가 유리한 일부 산업에 관해서는 미국과 같은 입장을 취하는 등 유연한 외교술도 요구된다. 김한권 교수는 “명확한 입장을 표명하지 않으면 미국으로부터는 신뢰를 잃게 되고 중국에게는 한국을 더 강하게 압박할 여지를 줄 수 있다”고 덧붙였다.
고윤주 외교부 북미국장은 지난 20일 한국언론진흥재단 주최로 열린 한미 언론 합동토론회에서 “미중 경쟁 속에서 한국 외교의 입지에 대해서는 몇 년 전부터 계속 고민해 왔고 현실적인 미중 갈등 구조 하에서 우리의 외교적 공간을 확보하는지가 실무 외교관 입장에서 가장 중요한 포인트”라며 “코로나19 협력을 통해 미중 관계 갈등 국면을 완충하는 역할을 할 수 있다고 생각된다”고 말한 바 있다.
양진하 기자 realha@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0 노무현 전 대통령 11주기 앞두고 부산서 재선 성공한 전재수 의원 
전재수 더불어민주당 원내선임부대표가 19일 국회 의원회관 사무실에서 한국일보와 인터뷰를 하며 노무현 전 대통령을 회고하고 있다. 이한호 기자
“재수는 내 옆에 앉아라. 내가 부산에서 받은 득표가 36%가 최고였는데, 전재수가 이번에 내보다 더 많이 받았다. 39%나 받았다.”
12년 전인 18대 총선에서 ‘세 번째 낙선’이란 성적표를 받아 든 전재수(49ㆍ부산 북강서갑) 더불어민주당 의원에게 고 노무현 전 대통령이 건넨 말이다. 2008년 경남 김해시 봉하마을로 부산ㆍ경남 낙선자들을 모두 불러 격려하던 자리에서다. 전 의원은 “피폐하다 못해 마음이 너덜너덜하던 시기였는데, ‘실망하지 말고 힘들어도 계속 해달라’는 말씀으로 들렸다”고 했다.
전 의원은 21대 총선에서 재선에 성공했다. 노 전 대통령 11주기를 한 달 여 앞둔 시점이었다. 전 의원의 지역구는 지켰지만 민주당의 부산 의석은 6석에서 3석으로 ‘반토막’ 났다.
전 의원은 선거 자원봉사자로, 청와대 행정관ㆍ제2부속실장으로, 노 전 대통령과 10년을 함께 했다. 그런 그가 민주당에 여전히 만만치 않은 부산에서 정치를 이어간다는 것은 어떤 마음일까. 19일 국회 의원회관에서 만난 전 의원은 “부산에서 ‘노무현의 꿈’은 상당 부분 실현되고 있다”고 운을 뗐다.
부산시당위원장으로 선거를 치른 그는 “민주당 의석은 줄었지만, 소선거구제의 한계가 컸다. 득표율을 놓고 보면 범 진보가 얻은 표가 40%가 넘는다”며 의미를 찾았다. 또 “과거엔 저를 응원한다는 분을 만날 기회가 가뭄에 콩 나듯 드물었는데 이젠 지하철에서도 힘껏 응원해주시는 분들이 늘었다”며 “노 전 대통령을 시작으로 한 많은 분들의 도전의 역사가 이런 변화를 만들었다는 생각 속에 이번 총선을 치렀다”고 했다.
전재수 더불어민주당 원내선임부대표가 19일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 사무실에서 본보 기자와 인터뷰를 하고 있다. 이한호 기자
부산 북구ㆍ강서구는 노 전 대통령이 서울 종로를 포기하고 2000년 16대 총선에서 도전했던 지역이다. 당시 북구 출신 국회 인턴이었던 전 의원은 노 전 대통령 선거캠프에 자원봉사자로 합류했다. 전 의원은 “화명동 담당 자원봉사자로 노 전 대통령이 오시면 함께 유세를 다녔는데, 그 때부터 근원적 질문을 하셔서 제가 충격도 받고 당황하기도 했다”며 웃었다.
“‘내가 일한 성과와 공약, 내가 정치인으로 걸어온 길과 비전을 가지고 표를 달라고 해야지, 왜 일면식도 없는 사람들에게 친한 척을 하며 표를 달라고 해야 하냐’고 하시는 거에요. 여느 후보들과는 다른, 범상치 않은 분이셨죠(웃음).”
진보 진영에 대한 민심이 냉담할 때라, 노 전 대통령이 허허벌판이나 다름없는 공터에서 허공에 대고 연설한 일화는 유명하다. 전 의원은 “‘노무현’ 하면 그래도 스타 정치인인데 그 정도로 싸늘한 현장을 보면서 ‘정치가 이런 것이구나’하는 충격도 받았다”며 “제가 더 미안하고 어찌할 줄을 모르는 순간이 많았는데, 노 전 대통령은 멋쩍게 웃어 넘겼다”고 기억했다.
노 전 대통령이 어려움을 겪는 모습을 직접 보고도 스스로 부산에서 줄곧 정치를 해 나가는 큰 이유를 전 의원은 “부채 의식”이라고 설명했다. “지역주의 극복은 말로 굳이 하지 않아도 당연한 전제인 것이고, 실은 제가 피폐해질 때마다 일부러 데려다 일을 시키며 격려 해주신 노 전 대통령에 대한 대한 신의를 지켜야 한다는 생각이 컸습니다.”
그에게 노 전 대통령은 ‘늘 공부하는 남다른 지도자’ ‘관행과 타성을 모두 회의하게 만든 지도자’다. 전 의원은 “의심하지 않고 받아들였던 모든 것을 의심하고, 회의하고, 산산조각 낸 점이 노무현 정신의 핵심 아니겠냐”며 “선거 제도, 정치 대연정 제안, 국가 균형 발전, 지방 분권의 문제 등 여러 이슈에서 앞서 갔고, 때로는 그 점 때문에 외로워했다”고 했다. 노무현 정부의 청와대는 외롭게 동동 떠있는 섬 같았다는 것이다.
전재수 더불어민주당 의원은 “지방 분권을 준비해야 할 시간이 많이 남지 않았다’고 했다. 이한호 기자
문재인 정부와 ‘177석의 슈퍼 여당’의 상황은 전 의원에게 격세지감이다. 그는 “노 전 대통령이 지금 모습을 보셨으면 잠깐 좋아하시고 엄청 많은 주문을 하셨을 것”이라며 웃었다. 그는 ‘노무현의 꿈’ 중 권력기관 개혁과 선거제 개혁 등은 진행 중이지만, 국가 균형발전과 지방 분권은 남은 과제가 많다고 했다. 그는 “서울ㆍ수도권 중심의 일극주의가 뿌리깊게 쌓여 내재화됐는데, 인구 이탈, 산업기반 붕괴 등으로 지방에는 시간이 많이 남지 않았다”며 “개헌을 포함해 지역의 창의적 에너지를 살릴 길을 적극 모색해야 한다”고 강조했다.
“노 대통령이 꿈꿨던 세상은 관념적으로는 ‘사람 사는 세상’인데, 그 바람과 꿈이 많은 국민들께 이미 스며들고 에너지가 돼 있는 것 같아요. 전적으로 그런 국민의 힘으로 우리가 5월마다 노무현의 꿈을 떠올리고, 사람 사는 세상을 향해 나아가고 있는 와중인 거죠.”
\전재수 더불어민주당 원내선임부대표가 19일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 사무실에서 본보 기자와 인터뷰를 하고 있다. 이한호 기자
 ◇ 다음은 일문일답 전문. 
 -부산 재선의 소회가 남다를 것 같다. 
“제가 세 번째 낙선했을 때 2008년에 부산 경남 낙선자만 봉하마을에 불러 주셨는데, ‘내가 36%가 최고였는데 전재수가 내보다 더 많이 받았다’ 하시던 말씀이 선하다. 그러니까 계속 하란 말씀이었다. (웃음)”
 -부울경 분위기가 만만치 않았다. 
“제가 부산시당위원장을 맡아서 총선을 이끌었다. 인사말을 하게 되면 빠뜨리지 않았던 게 ‘오늘날 우리가 부산시당, 구청장 자원 등을 가지고 선거를 치를 수 있는 것은 앞서서 지역주의에 맞서 깨지고 무릎꿇림 당하고, 전갱이(전강이) 깨지면서 투쟁했던 분들이 있었던 덕분’이라는 거다. 바로 노 대통령을 떠올리며 한 말이다. 그런 심정으로 선거를 치렀다.
물론 부산 의석이 3석으로 줄긴 했지만, 소선거구제의 한계가 컸다. 득표율을 놓고 보면 범 진보가 얻은 표가 40%가 넘는다. 부산에서 노무현의 꿈은 상당 부분 진행이 되고 있다.”
 -현장 분위기는 어땠나. 
“다섯 번의 선거를 치렀는데 불과 10년, 6년 전엔 지지자 만날 기회가 드물었다. ‘당원이다’ ‘응원한다’ 하는 분들이 가뭄에 콩 나듯 적었다. 이제는 지하철에서도 ‘저 권리당원이에요. 힘내세요’ 하고 힘껏 응원해주는 분들이 많다. 정말 한 말씀만 들어도 가슴이 벌렁벌렁하고 감동스러울 정도로 드물었던 격려의 말씀들이 이제는 더 많은 분들로부터 더 따뜻하게 온다. 이 변화의 결정적 계기를 만든 모든 것이 노 대통령을 시작으로 한 많은 분들이 도전의 역사였다.”
 -노 전 대통령의 2000년 부산 출마 때 유세 수행을 했는데. 
“제가 1999년 대학원 졸업하고 처음으로 국회에 인턴 제도가 생겨 일하고 있었다. 당시 서갑원 의원께서 ‘노무현이라는 분이 부산에 출마한다’고 하셨다. 제 고향이기도 하고 평소 좋아하던 터라 캠프에 합류했다. 저는 화명동 담당 자원봉사자로, 후보가 오시면 모시고 유세를 다녔다.”
 -당시 기억은. 
“당시부터 근원적ㆍ근본적인 질문을 하는 분이었다. 보통 출마하는 사람들, 정치하는 사람들은 처음 만나는 사람도 마치 잘 아는 사람인양 친하게 다가가지 않나. 지역에 골목 상권, 전통 시장 다니면서 인사하는 것에도 의문의 여지가 없지 않나. 그런데 ‘내가 왜 거기 가야 하는데’ 하셨다. ‘일한 성과를 가지고, 공약을 가지고, 그 동안 내가 정치인으로 걸어온 길과 비전을 가지고 표를 달라고 당당하게 이야기 해야지 왜 일면식도 없는 생면부지의 사람에게 친한 척을 하며 표를 달라고 해야 하냐’ 이런 말씀을 하시는 거다.”
 -당황스러웠겠다. 
“충격적이었다(웃음). 제 입장에선 그래도 어떻든 모시고 한 명이라도 더 만나려고 했다. 화명동은 유권자가 가장 많다. 그때부터 토론, 원칙에 강하지만 스킨십에 능한 분은 아니었다. 여느 정치인들처럼 일반 유권자들에게 아주 친숙하게 다가가고, 스스럼 없이 말을 걸고, 친한 척을 하고, 처음 봤는데도 열 번 본 것처럼 할 수 있는 분이 아니었다(웃음).”
 -캠프에서 고생이 많았겠다. 
“당시 제 사수가 백원우 민주연구원 부원장, 후보 전체 수행은 송인배 전 청와대 정무비서관이었다. 당시 안희정 전 충남지사, 이광재 전 강원지사 등도 다 그 선거 때문에 내려와 있었다. 그런데 후보만 그런 게 아니었다. 사랑방 좌담회라는 것을 자주 했다. 주민 분들을 스무 분, 많을 때는 백 분을 모셔놓고 ‘왜 노무현이 돼야 하는가’를 설득하는 거다. 후보가 못 오는 경우에는 연사로 투입됐던 분이 이광재, 안희정 이런 선배들이다. 안 전 지사는 앉으면 아담 스미스 국부론, 칼 맑스 이런 이야기를 해서 인기가 제일 없었다. 어느 날에는 더 큰 규모로 100분 150분을 모셔놨는데 당시 후보인 노 대통령이 오셔서 6월 항쟁, 노동자 대투쟁 이런 이야기를 꺼내셨다.
당시 주민들이 관심 많았던 것이 고등학교 설립 문제, 폐기물 소각장 철거 문제 이런 거였다. 저희가 힘들게 고생해서 ‘정말 와서 들어보시면 도움이 될 거다’해서 주민들을 모아놨더니 분위기가 그랬다. 우리끼리 ‘좌담회를 할수록 다 표가 떨어져 뿐다’고 그랬다(웃음). 말하자면, 급하다고 지역 현안도 다 해주겠다고 하며 선거를 치르는 후보들과는 다른, 범상치 않은 분이었다”
 -당시 부산 분위기가 다소 냉담했을 텐데. 
“그랬다. ‘정치가 이런 것인가’ 하는 충격도 받았다. 노무현 하면 그래도 스타 정치인, 게다가 종로를 버리고 내려온 후보였는데 반응이 싸늘한 데 놀랐다. 한편으론 아 정치라는 것이 진흙 속에서 꽃을 피우는 거라더니 선거 운동이야 말로 뻘 밭을 닦는 일이구나 싶었다. 제가 더 미안하고 어찌할 줄을 모르는 순간이 많았다. 큰 공터에서 유세 연설을 하는데 듣는 사람이 그야말로 아무도 없고, 있는 사람 몇 명이라고 해봐야 우리 운동원만 있는 곳에서 하다 말문이 막히시기도 했다. 나중엔 그 멋쩍은 상황을 가리켜서 ‘우습죠?’하고 웃어 넘기기도 했다.”
 -그런 모습을 쭉 보면서도 부산에서 정치를 시작했던 마음은 무엇이었나. 지역주의 극복의 염원이 그만큼 컸나. 
“그건(지역주의) 말로 안 해도 당연한 것이고, 굳이 말로 해야 하는 것은 부채의식, 정치적 신의를 지키는 것이었다. 선거라는 것은 사실 인생을 거는 것 아닌가. 자기가 가진 모든 것을 걸고 떨어지면 사실 피폐를 넘어서 너덜너덜 해진다. 그럼에도 제가 계속 도전했던 것은 전적으로 부채의식이다. 노 대통령께서 청와대 계실 때 제가 세 번 들어가 일하지 않았나. 국정상황실 행정관, 경제수석식 행정관, 제2부속실장을 했다. 선배들은 농담으로 ‘전재수가 청와대를 공중목욕탕처럼 들락날락 했다’고 했다. 노 대통령이 일부러 데려다 일을 시키셨다고 생각했다. 출마 자원으로 경력과 몸집이 생겼는데 신의를 지켜야 한다는 생각이 컸다.”
전재수 더불어민주당 원내선임부대표가 19일 오후 서울 여의도 국회 의원회관 사무실에서 본보 기자와 인터뷰를 하고 있다. 이한호 기자
 -청와대에서의 기억은. 
“참 공부를 많이 하셨다. 회의를 한 번 소집하면 2시간을 잡아놨는데 6~8시간을 하신다. 이를테면 청와대 업무혁신 프로세스를 만드는 회의인데 정보통신 기술이나, 컴퓨터, 정책 결정의 과정에 대한 것을 미리 다 공부하고 꿰고 마치 부하직원이 상사에게 보고를 하듯이 브리핑도 하셨다. 허술한 지도자는 그럴 수 없다. 본인이 직접 다 꿰고 있고 전체 프로세스를 머리에 쥐고 있고, 학습 공부 토론하는 남다른 지도자였다. 그런 모습이 그립다.”
 -그런 리더십으로 남긴 가장 중요한 가치가 무엇이라 보나. 
“기존의 관행, 젖어있던 타성, 의심하지 않고 받아들였던 모든 것을 의심하고 회의하게 만들었다. 사회 전반에 단단하게 굳어 마치 그것이 다 인양 생각했던 것을 산산조각 낸 지도자 중 한 분이지 않을까. 선거 제도, 정치 대연정 제안, 국가 균형 발전, 지방 분권의 문제 등 인식의 지평이 넓었다. 때로는 우리끼리 ‘왜 노무현 대통령은 사람들의 반발만 앞서가지 세발, 네발 앞서가냐’는 이야기를 늘 하기도 했다.”
 -외로운 정부였다는 의미인가. 
“중앙권력, 입법부 권력, 지방정부 권력 등이 따로 있다고 보면 노무현 대통령은 청와대만 둥둥 따로 떠 있는 섬, 섬으로 갇혀 바다 위에 홀로 떠 있는 그런 형국이었다. 보수 진영으로부터도, 진보 진영으로부터도 환영 받지 못하고 박수 받지 못했던 정부였다. 권력 구조로 보더라도, 진영 논리로 보더라도 외로웠다. 실용주의를 중시하는 것도 있지만 진보 진영의 논리라고 하더라도 회의하고 문제를 제기하고 파병, FTA 등을 하니 외로울 수 밖에 없었다. 그게 이 시대의 이정표였다는 것은 11년이 지나서야 우리 사회가 가는 방향을 보니 알게 된 것이다. 안타까운 일이다.”
 -지금 상황은 완전히 다르다. 청와대가 177석 슈퍼 여당과 발맞추게 됐다. 
“아마 노 대통령이 살아계셨다면 ‘아 기분 좋다’ 이 한 말씀만 하시고는 아마 좋아하시기 보다는 엄청난 많은 주문하셨을 것 같다. 이것도 살피고 저것도 살펴라. 국가 균형발전 등도 아직 더 갈 길이 멀고, 검찰 개혁의 문제도 과거 관행이나 불문율이 많이 깨졌지만 아직 이제 시작 단계인 것도 많다.”
 -무엇은 이뤄졌고 무엇은 부족한가. 
“관념적으로는 노 대통령이 꿈꿨던 세상은 ‘사람 사는 세상’이다. 디테일한 것들이 해야 할 과제로 남아 있다. 특히 국가 균형 발전, 지방 분권의 문제는 돌아봐야 한다. 고려부터 1,000년을 중앙집권 국가에서 살다 보니 우리의 DNA에 중앙집권주의적 사고, 서울ㆍ수도권 중심의 일극주의가 뿌리깊게 쌓여 내재화돼 있다. 지금 수도권을 제외한 나머지 지방은 정말 시간이 얼마 남지 않았다. 사람은 다 빠져 나가고 산업 기반은 붕괴된다. 함께 사는 길을 모색하지 않으면 미래가 없다. 제가 부산 출신이라 더 절박함도 있을 것이다.”
 -21대 국회에서 진도가 나갈 수 있나. 
“20대 국회 정치개혁특별위원회의 헌법 개정 논의 가운데서, 여야 간 별 이견이 없이 합의되는 부분이 지방 분권의 문제였다. 이제는 많은 권한을 지방으로 넘겨줘야 한다. 도시의 인프라를 깔아야 산업, 관광객이 오는데 전부 예비타당성조사에 걸려서, 인구 수에 밀려서 수도권만 모두 통과되고 지방은 안 된다. 지방의 권한을 강화하고 창의적 에너지를 통해 그 지역 특성을 살리는 길로 나아가지 않으면 공멸할 수 있다.”
 -일각은 ‘노무현 없는 노무현 시대의 도래’를 말하고, 일각은 ‘친노, 노무현의 제자들’의 절치부심에 주목한다. 
“그건(친노) 사소한 얘기다. 전적으로 국민의 힘이다. 누가 당정청에서 어떤 역할을 한다는 부분은 사실 사소하고, 국민들의 힘으로 노무현의 꿈이 하나씩 이뤄지고 있다. 이번에 지역에서도 노무현 대통령으로부터 감명을 받고 민주당을 지지하게 됐다는 분들을 심심치 않게 만난다. 그 삶이 국민들께 와 닿는 바가 많았고, 어느 순간 폭발적으로 분출돼 나오진 않았지만, 스며들고 에너지가 된 것 같다. 5월 마다 떠올릴 수 밖에 없는 노무현의 꿈, 사람 사는 세상을 위해 우리가 나아가고 있다고 본다.”
 -지금 당이 되새겨야 할 노무현 정신은 뭘까. 
“177석 대승을 거뒀다. 자칫 잘못하면 오만해 질 수 있다. 그리고 헌법을 제외한 대부분의 법안 단독 처리할 수 있을 정도의 막강한 힘이다. 열린우리당을 반면교사 삼아야 한다고 말씀하는 분들도 있는데 그 정도로는 엄청나게 부족하다. 일하는 국회를 만들어야 하고, 싸우지 말고 협치해야 하고, 다만 야당이 국민을 위한 일을 하지 않는 경우엔 국민이 주신 177석의 힘을 보여야 한다.”
 -개인적인 비전은. 
“주어진 일을 성실하게 시작하는 것으로 21대 국회를 시작하겠다. 원내 선임부대표가 됐는데, 일하는 국회 성과를 만들 수 있도록 원내 활동에 집중하되, 그 힘들고 어려운 여건에서도 기회를 주신 북구 주민들 눈 밖에 나지 않도록 지역구의 여러 현안을 잘 챙기겠다. 새로운 계획으로 지역 주민들의 삶의 질 개선을 하나씩 하나씩 이뤄 나가도록 부단히 움직이는 정치인, 변함 없는 정치인이 되겠다는 다짐이다.”
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
25
8
2김종인(왼쪽 두 번째) 비대위원장 내정자가 22일 오후 서울 종로구에 위치한 김 내정자의 사무실에서 미래통합당 비대위원직을 수락한 후 주호영 원내대표와 악수하고 있다. 연합뉴스
미래통합당의 선택은 ‘도로 김종인 체제’였다. 통합당은 4ㆍ15 총선 참패 이후 37일간 고민한 끝에 ‘김종인 비상대책위원회’에 보수 쇄신의 칼자루를 맡겼다. 통합당 21대 국회의원 당선자들은 22일 국회에서 총회를 열어 김종인 전 총선 총괄선거대책위원장의 비대위원장 추인을 결정했다. 비대위 임기는 김 전 위원장 요구대로 내년 4월까지 보장하기로 했다.
김 전 위원장은 박근혜 전 대통령과 문재인 대통령을 연달아 만든 ‘킹 메이커’다. 그의 정무ㆍ정책 능력을 의심하는 사람은 별로 없다. 그러나 2016년 총선과 2017년 대선에서 더불어민주당의 집권을 도왔고, 통합당의 선거 사령탑을 맡은 21대 총선에선 ‘패장’이 됐다. 더구나 1940년생, 81세다. 그럼에도 통합당이 다시 한 번 김종인 체제에 당도한 것은 지리멸렬한 보수진영의 현주소를 보여주는 대목이기도 하다.
김종인호(號)의 목표는 일단 내년 4월 국회의원ㆍ지방자치단체장 재ㆍ보궐선거 승리다. 작은 승리를 발판으로 2022년 대선에서 보수 정권을 다시 세우겠다는 게 그의 구상이다. 그가 재ㆍ보선 공천권을 강하게 요구한 이유다. 김 전 위원장은 연말까지 ‘경제’와 ‘보수 세대 교체’에 방점을 찍고 대대적 혁신에 나설 것으로 보인다.
◇대안부재론 속 김종인호 압도적 찬성
통합당 당선자들은 이날 두 시간 만에 속전속결로 김종인 비대위 출범을 확정했다. 예상과 달리 치열한 공방은 없었다. 비공개로 진행된 토론에서 반대 발언을 한 건 2명에 그쳤고, 표결 결과도 압도적이었다고 한다.
순조롭다 못해 다소 싱겁게 결론이 나온 데는 김 전 위원장 외에 적임자가 없다는 ‘대안부재론’이 결정적이었다. 김 전 위원장이 따뜻한 환영을 받으며 통합당에 입성하는 건 아니다. 비대위 임기를 놓고 당과 타협하지 않는 모습을 보인 데다, ‘40대 기수론’을 언급하면서 중진들을 중심으로 거부감이 커졌다. 그러나 궤멸 상태의 통합당을 되살릴 리더십과 역량을 가진 인사를 당장 찾기 어렵다는 위기감이 더 컸다. 또 김 전 위원장이 여야를 넘나들며 대형 선거를 지휘하고 정권을 창출한 경험, ‘경제 민주화’ 주창자라는 중도 상징성에 통합당은 다시 한 번 기대를 걸기로 했다.
주호영 통합당 원내대표는 김 전 위원장 추인을 위해 잔뜩 공을 들였다. 주 원내대표는 지난 17일 김 전 위원장을 만나 임기 문제를 조율한 데 이어, 22일 총회를 앞두고 초선, 재선, 3선 이상 당선자들을 차례로 만나 김 전 위원장의 구상을 전했다. 이는 ‘김종인 체제냐, 아니냐’로 선택지를 좁히는 결과를 낳았다. 당이 정상적인 모습으로 21대 국회를 맞이하려면 김종인 체제를 택해야 하는 분위기가 자연스럽게 조성됐다. 이미 기울어진 분위기를 감지한 듯, 공개적으로 ‘자강론’을 주장한 조경태, 김태흠 의원은 총회에 나타나지 않았다.
미래통합당 주호영(오른쪽) 원내대표와 김종인(왼쪽) 비대위원장 내정자가 22일 오후 서울 종로구에 위치한 김 내정자의 사무실에서 만나 대화하고 있다. 연합뉴스
◇당내 세력, 공천권 없다는 게 걸림돌
김 전 위원장은 22일 비대위원장직을 흔쾌히 수락했다. 그는 주 원내대표의 공식 제안을 받고 “당을 살리고 나라를 살리는 데 온 힘을 쏟겠다”고 말했다고 한다.
김 전 위원장은 ‘젊은 비대위’를 꾸리는 작업에 착수할 것으로 보인다. “1970년대생 경제 전문가를 키워야 한다”고 강조해 온 만큼, 청년과 경제인을 대거 인선할 전망이다. 체제 정비 이후엔 총선 참패 원인을 분석하고 보수 쇄신 로드맵을 작성할 방침이다. 김 전 위원장과 가까운 인사는 “박근혜 전 대통령 탄핵 문제도 더 이상 거론되지 않도록 정리해야 한다는 생각을 갖고 있다”고 전했다.
그러나 내년 4월까지 김종인호가 순항할 수 있을지는 불투명하다. 당내 의원들을 제압할 ‘차기 총선 공천권’이 없다는 점이 한계다. ‘외부인’으로 당에 뿌리가 깊지 않은 만큼, 개혁 드라이브를 강하게 걸수록 김종인 체제를 흔드는 힘이 거세질 수 있다. 차기 대선주자들의 ‘견제 심리’도 그의 발목을 잡을 것이다. 정치권엔 “김 전 위원장이 이번엔 ‘킹’을 노린다”는 설이 무성하다.
김 전 위원장은 흔들리지 않고 일단 임기를 채우겠다는 생각이 확고하다고 한다. 그의 최종 목표는 ‘대권 창출’이라고 측근들은 말한다. 김 전 위원장의 한 측근은 “비대위 성공 여부는 내년 재ㆍ보선 결과로 나타나게 될 것”이라며 “재ㆍ보선에서 승리하면 2022년 대선 승리도 가능하다는 게 김 전 위원장 생각”이라고 했다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
1노무현 전 대통령 서거 11주기를 하루 앞둔 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이해찬 대표가 생각에 잠겨 있다. 연합뉴스
이해찬 더불어민주당 대표가 22일 윤미향 국회의원 당선자 논란과 관련해 “개별적으로 의견을 분출하지 마라”며 당내에 함구령을 내렸다고 한다. 윤 당선자의 자진 사퇴를 요구하는 목소리가 커질 기미를 보이자, ‘입 단속’에 나선 것이다.
이 대표는 국회에서 열린 비공개 최고위원회의에서 “정당은 민주주의 큰 근간을 잡아줘야 하는데, 일희일비하듯 하나하나 대응하는 것은 맞지 않다”며 “중심을 잡고 사실관계를 확인해 당의 의견을 내야 한다”고 말했다. 이어 “나도 말을 아끼고 있다. 개별의견 표현을 자제하라”는 취지로 말했다고 참석자들이 전했다.
허윤정 민주당 대변인은 “검찰과 행정안전부의 조사에서 사실 관계가 확인된 후 당 차원에서 사안을 논의하겠다고 이 대표가 명확히 정리했다”고 말했다. 민주당은 별도의 진상조사단도 꾸리지 않기로 했다.
당 지도부의 기류는 ‘윤 당선자 엄호’ 에 기울어져 있다. 의혹을 제기하는 쪽을 ‘반민족ㆍ친일’로 규정하는 태도도 여전하다. 박광온 최고위원은 “사실 관계 확인에 시간이 걸리는 틈을 타서 역사 왜곡을 시도하는 반민족적 행태가 나타나고 있다”며 “허위 조작 정보 생산, 유통 행위에 대해 강력히 대응할 것”이라고 경고했다.
남인순 최고위원은 검찰의 정의기억연대 압수수색을 두고 “활동가들이 미처 대응할 수 없는 오전 시간에 할머니가 계신 쉼터에 영장을 집행하러 온 검찰 행태는 정말 유감스럽다”고 날을 세웠다.
윤 당선자를 비판하는 목소리는 잦아들었다. 차기 대선주자로 꼽히는 김영춘 의원은 21일 페이스북에 ‘윤 당선자가 스스로 인정한 일부 문제에 대해 도의적인 책임을 지고 사퇴해야 한다’고 썼다. 22일엔 “저의 진의는 당이 주도적으로 진위를 가리고 책임의 경중을 판단해달라는 주문이었다”고 입장을 틀었다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
9
1미래한국당은 “29일까지 통합당과 합당” 결의
주호영 미래통합당 원내대표가 22일 오전 국회에서 열린 제21대 국회 당선자 워크숍에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스
미래통합당이 4ㆍ15 총선 참패 이후 37일 만에 ‘김종인 체제’를 선택했다. 당 쇄신을 더는 늦출 수 없다고 보고, ‘외부인’인 김종인 전 총선 총괄선거대책위원장에 당의 운명을 맡긴 것이다. 김 전 위원장은 비상대책위원장을 맡는다. 비대위 임기는 내년 4월까지로, 비대위가 내년 4월 국회의원ㆍ지방자치단체장 재보궐 선거 공천을 하겠다는 구상이다. 김 전 위원장이 임기를 채운다면, 2022년 5월 실시되는 대선 후보 결정에도 상당한 영향력을 행사하게 된다.
통합당의 21대 국회의원 당선자들은 22일 국회에서 총회를 열고 김종인 체제 추인을 결정했다. 주호영 원내대표는 “압도적인 찬성이었다”고 전했다. 총회 직후 주 원내대표는 김 전 위원장을 만나 비대위원장직을 공식 제안했다. 김 전 위원장은 “딴 얘기할 것 없이 일단 수용하고, 최선을 다해 당을 다시 정상궤도에 올리는데 노력해보려고 한다”고 수락했다. 경제통이자 지략가인 그는 통합당 체질을 대대적으로 바꾸고, 문재인 정부의 경제 정책에 강하게 제동을 걸 것으로 보인다.
김 전 위원장은 통합당의 위성정당인 미래한국당까지 지휘할 가능성이 크다. 미래한국당은 이날 최고위원회의를 열어 오는 29일까지 통합당과 합당하기로 결의했다. 원유철 미래한국당 대표의 임기 연장을 위해 소집한 전당대회도 취소했다.
김 위원장은 28일 통합당 전국위원회와 상임전국위 등을 거쳐 비대위원장에 취임한다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
2
0문재인 대통령이 22일 오후 청와대에서 정은숙 신임 중앙선거관리위원회 위원에게 임명장을 수여하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령은 22일 중앙선거관리위원회에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 속에서도 성공적으로 총선을 치러낸 경험을 매뉴얼로 만들 것을 주문했다.
문 대통령은 이날 청와대에서 이승택ㆍ정은숙 신임 중앙선거관리위원에게 임명장을 수여하며 “외국 정상들도 우리 선관위의 세계 최고 선거관리 역량에 놀라움을 표시했다”는 말과 함께 이같이 당부했다고 윤재관 청와대 부대변인이 서면브리핑을 통해 전했다.
언제든지 찾아올 수 있는 신종 감염병 상황에서도 선거를 정상적으로 치를 수 있도록 철저하게 대비해야 한다는 점을 강조한 것이다. 문 대통령은 아울러 “우편ㆍ전자 방식 등 재외국민투표 방식의 다양화 방안을 마련해 달라”고 주문했다. 이는 각국의 이동제한 조치로 재외국민투표 등이 어려움을 겪은 만큼 개선책 마련을 요청한 것이라고 윤 부대변인은 설명했다.
한편 문 대통령은 또 지난 3월 퇴임한 조희대 전 대법관에게 청조근정훈장을 수여했다. 문 대통령은 환담에서 조 전 대법관이 코로나19 확산세를 고려해 퇴임식을 열지 않기로 한 데 대해 사의를 표했다. 이어 조 전 대법관이 대구지방법원장 재직 시절 ‘일반인이 이해하기 쉬운 판결문 작성’ 사업을 펼쳐 국민과의 소통에 힘쓴 것에 감사를 전했다고 윤 부대변인이 전했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
2
0 청 국민청원 답변 통해 “사법당국 책무 다 못한 참사” 언급도 
추미애 법무부 장관이 20일 오전 국회 법제사법위원회 전체회의에서 답변하고 있다. 연합뉴스
추미애 법무부 장관이 22일 이른바 ‘성 착취 n번방’ 사건과 관련해 “내일의 범죄자에게 용기를 주는 어리석은 짓을 해서는 안 된다”라고 말했다. 또 “이번 사건은 그동안 우리 사회와 사법당국이 디지털 성범죄를 근절하기 위한 적극적인 책무를 다하지 못한 나머지 발생한 ‘참사’”라며 고개를 숙이기도 했다.
추 장관은 이날 세계 최대 아동 성 착취물 사이트 ‘웰컴 투 비디오’ 운영자 손정우씨의 미국 송환을 요구하는 청와대 국민청원 답변에 나서 “n번방 사건 관련 수사 경과를 보고받고 법무부 장관으로서, 또 기성세대의 일원으로서 깊은 자괴감을 느꼈다”며 이 같이 말했다.
추 장관은 특히 “이번 n번방 사건 ‘이전’과 ‘이후’는 분명히 달라져야 한다. 정부는 디지털 성범죄 사건에 대하여 국민의 눈높이에 맞는 형량이 선고되도록 수사와 재판 과정에서 보다 엄정하게 대처하도록 하겠다”며 엄벌 의지를 거듭 확인했다. 프랑스 철학자 알베르 카뮈의 “어제의 범죄를 벌하지 않는 것은 내일의 범죄에 용기를 주는 것과 똑같이 어리석은 짓”이라는 말을 인용하면서다.
추 장관은 손씨 처벌 청원과 관련, “조만간 법원이 손씨의 미국 송환이 적법한지 여부에 대해 판결을 내릴 것으로 보인다”며 “법원 판결이 선고되면 판결의 취지를 존중하며 관련 조약ㆍ법률에 따라 필요한 조치를 취할 계획”이라고 밝혔다. 그러면서 “우리 사회에 다시는 웰컴 투 비디오나 n번방 같은 범죄가 발생하지 않도록 저와 법무부가 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다”고 강조했다.
손씨는 징역 1년 6개월을 확정 받고 지난달 27일 복역을 마쳤지만, 미국 송환을 위한 인도구속영장이 발부돼 재수감된 상태다. 앞서 미국 법무부는 지난해 4월 손씨에 대한 범죄인 인도를 요청했다. 현재 범죄인 인도 심사를 진행 중인 서울고등법원은 다음 달 16일 송씨의 미국 송환 여부를 결정할 예정이다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
0 부정선거 음모론 제기한 민경욱에 첫 출당 요구 
 하태경 “민경욱, 헛것이 보이는 단계” 비판 
하태경 미래통합당 의원. 연합뉴스
미래통합당 내부에서 민경욱 의원을 향해 출당을 시켜야 한다는 주장이 처음으로 나왔다.
하태경 의원은 22일 페이스북을 통해 “좌충우돌 민경욱 배가 이제 산으로 간다. 민경욱 때문에 통합당이 괴담 정당으로 희화화되고 있다”며 “통합당은 민 의원을 출당시켜야 한다”고 주장했다.
하 의원은 민 의원의 부정선거 음모론을 아예 부정하는 취지로 강하게 지적했다. 그는 “중국 해커가 전산 조작하고 싶은 암호를 본인이 풀었다고 한다. 문제는 이 암호가 민 의원 본인만 볼 수 있다는 것”이라며 “민경욱 배가 산으로 가다 못해 헛것이 보이는 단계”라고 일갈했다.
또 민 의원의 주장에 대해선 “민 의원이 주장한 온라인 및 오프라인 부정선거가 가능하게 하려면 선관위 직원은 물론 통합당 추천 개표 참관인, 우체국 직원, 여당 의원들과 관계자, 한국과 중국의 정부기관 포함해 최소 수만 명이 매우 정교하게 공모하고 조직적으로 움직여야 가능하다”며 “대한민국에서 불가능한 일”이라고 반박했다.
민경욱 미래통합당 의원이 11일 국회 의원회관에서 열린 4ㆍ15총선 의혹 진상규명과 국민주권회복 대회에서 투표관리관의 날인 없이 기표되지 않은 채 무더기로 비례투표용지가 발견됐다고 주장하고 있다. 연합뉴스
하 의원은 민 의원을 향해 “정말 부정선거 의혹이 있다고 생각하면 법원의 재검표 결과를 기다리면 된다”고 말하며 “지금 상황은 통합당이 수용할 수 있는 선을 한참 넘었다. 국민들은 민경욱을 통합당의 대표적 인물로 생각할 수준이 될 정도로 노이즈를 만들고 있다”고 밝혔다.
하 의원은 당을 향해 “이번 총선에서 매서운 심판을 받았다. 다시 국민의 신뢰 얻기 위해서는 구성원 모두가 뼈를 깎는 마음으로 혁신과 노력 기울여도 부족한데, 부정선거 주장하는 민 의원의 궤변은 당을 분열시키고 혁신을 방해하고 있다”고 비판했다
하 의원은 “민 의원을 그냥 놔둔다면 우리 당은 민주당에 윤미향 (더불어시민당 당선자를) 출당 요구할 자격조차 사라진다”며 “통합당은 민 의원을 출당시켜야 한다”고 재차 강조했다.
이정은 기자 4tmrw@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
1
0 퇴임하는 문희상 의장이 공관으로 초청… 김정숙 여사도 참석 
 문 대통령 “후배 의원들에게 귀감이 되실 것… 정치원로 역할 부탁” 
문재인 대통령이 지난 21일 문희상(왼쪽) 국회의장 공관을 찾아 문 의장과 대화를 하며 밝게 웃고 있다. 국회 제공
문재인 대통령과 부인 김정숙 여사가 지난 21일 문희상 국회의장의 초청으로 한남동 국회의장 공관을 찾아 문 의장을 비롯한 5부 요인 부부와 만찬을 함께했다.
이번 만찬은 20대 국회 임기 종료를 끝으로 정계를 은퇴하는 문 의장의 초청으로 이뤄졌다. 부부의 날이기도 했던 이날은 문 의장 부부의 결혼 50주년 금혼식도 기념하는 자리였다고 한민수 국회 대변인이 22일 전했다. 문 대통령 부부와 함께 문 의장, 김명수 대법원장, 유남석 헌법재판소장, 정세균 국무총리, 권순일 중앙선거관리위원장 부부 등 총 12명이 참석했다. 대통령이 국회의장 공관 만찬에 참석한 건 2006년 노무현 전 대통령 이후 처음이라는 게 국회 설명이다.
지난 21일 국회의장 공관에서 열린 문재인 대통령과 5부 요인 부부 만찬에서 문 대통령이 발언을 하고 있다. 국회 제공
문 의장은 이 자리에서 “저희 부부는 50년 전 결혼했는데 코로나19로 잔치를 하지 못했다”며 “대신 대통령과 4부 요인 내외를 모시고 조촐하게 식사하고 싶었는데 답장이 바로 왔다”고 감사 인사를 건넸다. 문 의장은 또 “직접 대통령께서 의장 공관을 방문하신 것도 역사적 의미가 있다”며 “정치권은 물론 국민들에게도 큰 힘이 된다”고 말했다.
문 대통령은 답사로, 문 의장의 정계 은퇴와 결혼 50주년 금혼식을 축하했다고 한다. 문 대통령은 “참여정부 당시 노무현 대통령 비서실장을 하실 때 (제가)민정수석이었고, 후임 비서실장이 됐다”며 “같은 시기 의원 생활도 했고, 지금은 입법부와 행정부 수장으로 같이 일을 한다”고 문 의장과의 각별한 인연을 강조했다. 문 대통령은 또 “국민들이 일하는 국회, 협치하는 국회를 바라고 있는데 두고두고 후배 의원들에게 귀감이 되실 것”이라고 말했다. 이어 “퇴임 이후 구상은 모르겠지만 우선 자유를 만끽하시라. 오랫동안 정치원로로 역할해주시길 바란다”고 말했다.
김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 “하반기 4차 추경까지 하기 어려울 수 있어” 
 슈퍼 3차 추경 액수 40조원 이상 관측 
이낙연 더불어민주당 코로나19 국난극복위원장이 22일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 코로나19 전체회의에서 발언하고 있다. 오대근 기자
더불어민주당이 오는 6월 초 국회에 제출될 3차 추가경정예산안(추경) 규모를 당초 예상됐던 규모보다 확대키로 했다. 30조원 규모로 예상됐던 3차 추경 규모가 40조원 이상 규모가 될 것이라는 관측이 나온다.
민주당 코로나19국난극복위원회는 22일 국회 의원회관에서 전체회의를 열고 코로나19로 인한 경제위기에 대응하기 위해 3차 추경을 대폭 늘리는데 공감대를 형성했다. 김성주 국난극복위 대변인은 회의 후 브리핑에서 “3차 추경의 시급한 처리를 위해 21대 국회가 빨리 개원해야 한다는 공감대가 강하게 있었다”고 밝혔다.
복수의 참석자들에 따르면 비공개 회의에선 하반기에 4차 추경까지 추진하는데 무리가 있을 수 있다는 의견이 많았다고 한다. 이에 따라 4차 추경을 하는 대신 3차 추경을 할 때 규모를 대폭 확대하는 방향으로 공감대가 형성됐다고 한다. 한 참석자는 “21대 국회 개원 직후 3차 추경을 하게 되면 이후 8월에 본예산을 편성해야 하는데, 그렇게 되면 4차 추경을 할 시간적 여유가 없다”며 “3차 추경을 할 때 편성 방향을 잘 파악한 뒤 (규모를)충분하게 할 수 있을 정도로 하자는 공감대가 있었다”고 설명했다. 당초 민주당이 3차 추경 규모를 30조원 이상으로 염두에 뒀던 것을 고려하면, 규모는 40조원 이상이 될 것이라는 관측이 나온다.
김 대변인은 “큰 틀에서 3차 추경 방향으로 고용, 일자리 안정, 위기 기업에 대한 금융지원, 또 한국판 뉴딜을 통한 경기보강이 언급됐다”며 “특히 최근 경제 동향을 감안할 때 하반기에는 수출 감소폭이 더 크게 늘어날 것으로 예상돼 위기 기업에 대한 금융지원을 더욱 강화해야 한다는 요청이 있었다”고 말했다. 다만 3차 추경 규모와 관련해선 “당정 협의가 진행되는 상태라서 마무리 돼야 윤곽이 나올 것 같다”며 “재정당국의 생각과 당의 요구하고는 괴리가 있을 수 있어서 지금은 규모를 얘기하기 조금 어려운 것 같다”고 말을 아꼈다.
김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
0지난해 5월 23일 오전 경남 김해시 진영읍 봉하마을에서 열린 고(故) 노무현 전 대통령 10주기 추모식에서 한명숙 전 총리가 참석자들과 인사하고 있다. 류효진 기자
23일 경남 김해 봉하마을에서 열리는 노무현 전 대통령 서거 11주기 추도식에 한명숙 전 국무총리를 비롯한 범여권 인사들이 총집결한다. 노무현재단 초대 이사장을 지낸 한 전 총리는 최근 ‘한만호 비망록’이 언론에 공개되면서 대법원에서 확정 판결을 받은 ‘뇌물 수수 사건’ 재조사 논란으로 세간의 관심을 받고 있다.
22일 노무현 재단에 따르면 11주기 추도식에는 노 전 대통령 부인인 권양숙 여사와 아들 건호씨 등 유족과 한 전 총리를 비롯한 각계 주요인사 100여명이 참석한다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 여파로 예년과 달리 최소화된 규모로 진행된다.
더불어민주당에선 이해찬 대표와 김태년 원내대표를 비롯한 지도부와 이낙연 코로나19국난극복위원장, 친노 핵심 인사인 전해철 의원, 이광재 당선자 등이 참석할 예정이다. 야권에선 주호영 미래통합당 당 대표 권한대행, 심상정 정의당 대표, 최강욱 열린민주당 대표가 참석한다.
청와대에서는 노영민 대통령 비서실장과 강기정 정무수석이 봉하를 찾는다. 문재인 대통령은 취임 첫해인 2017년 8주기 추도식에 참석해 “노무현 대통령, 당신이 그립고 보고 싶지만 앞으로 임기 동안 가슴에만 간직하겠다”며 “현직 대통령으로 이 자리에 참석하는 것은 오늘이 마지막”이라고 밝힌 바 있다.
정승임 기자 choni@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
2
1군의무사 허준녕 대위…입원 필요성 등 판단 가능
국방부는 국군의무사령부 허준녕 대위(신경과 전문의)가 코로나19 관련 최신 앱을 자체 개발했다고 22일 밝혔다. 국방부 제공
“신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인한 어려움을 해소해 국민들께 조금이나마 도움이 됐으면 합니다.”
국군의무사령부(의무사) 소속 허준녕 대위(신경과 전문의)가 ‘코로나19 체크업(COVID-19 CheckUp)’ 애플리케이션(앱)을 또 개발했다. 앞서 허 대위는 코로나19 감염이 의심스러울 때 자신의 증상을 확인해주는 앱 등을 만들었는데, 이번엔 코로나19 환자의 예후를 예측해 알려주는 프로그램 개발에 성공했다.
22일 의무사에 따르면 허 대위는 코로나19 사태를 주시하던 중 환자 선별의 필요성을 느껴 앱 개발을 시작했다. 앱은 코로나19 확진환자 300명의 데이터를 활용해 인공지능 분석 모델, 통계학적 모델을 만들어 빅데이터를 구축한 후 이를 기반으로 환자의 현 상태와 예후 등을 예측할 수 있도록 설계됐다. 박유랑 연세대 의대 의생명시스템정보학 교수가 의료데이터 분석과 통계 작업을 지원했다.
체크업 앱은 환자가 자신의 기본 정보와 증상, 과거력을 입력하면 코로나19 확진 시 입원 치료 필요성과 예후예측 결과를 알려준다. 환자용과 의료진용이 구분돼 환자가 입력한 정보와 증상 등은 의료진에게 전달된다. 특히 의료진은 이 앱을 이용하면 환자 입원 여부와 관련 없이 대면하지 않고 등록된 환자의 상태를 확인ㆍ관리할 수 있을 것으로 보인다.
허 대위의 코로나19 관련 앱 개발은 이번이 네 번째다. 그는 △의료진을 위한 중증도 분류 △감염 증상 확인 △자가 증상을 입력하면 개인이 지정한 사람들과 건강 상태를 공유하고 기록하는 ‘우리건강지킴이’ 앱 등을 개발한 바 있다.
코로나19 체크업 앱은 국내뿐 아니라 의료서비스가 열악한 개발도상국들이 활용하면 의료지원 폭을 넓힐 수 있을 것으로 보인다. 코로나19 2차 유행 대비 측면에서도 효과적일 것으로 기대된다. 세계보건기구(WHO) 디지털헬스(Digital Health) 부문 대표인 개릿 멜 박사는 “한국에서 개발한 체크업 앱이 전 세계적인 코로나19 대응에 도움이 될 것”이라고 밝혔다.
체크업 앱은 인터넷 주소창에 'DOCL.org'를 입력하면 접속해 활용할 수 있다. 현재 국군수도병원에서 활용 중이며, 신촌세브란스병원도 활용을 검토 중이다.
김지현 기자 hyun1620@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0원유철 미래한국당 대표가 22일 국회 의원회관에서 최고위원회의를 마친 뒤 '5·26 전당대회' 취소와 '5월 29일 까지 통합당과 합당 결의'를 발표하고 있다. 연합뉴스
원유철 대표를 포함한 미래한국당 지도부가 22일 미래통합당과 미래한국당 21대 국회의원 당선자들의 압박에 결국 “29일까지 합당을 결의한다”고 결정했다. 당대표 임기 연장을 위해 26일 개최할 예정이었던 전당대회에도 임기 연장 건 대신 통합당과의 합당 안건이 올라갈 예정이다.
원 대표는 이날 국회에서 비공개 최고위원회의를 마친 뒤 기자들과 만나 “29일까지 합당을 결의한다”며 “오전 초선 당선자와의 간담회와 의원총회에서 모인 의견을 모아서 최고위에 전달해 이렇게 확정했다”고 밝혔다. 그는 “동시에 (당초 26일로 예정한) 전당대회 성격을 당헌 개정이 아니라 (합당에 대한) 구성원의 의견을 마지막으로 듣는 절차를 거쳐 의결하는 것으로 바꾸기로 했다”고 전했다.
원 대표는 이날 최고위 전까지만 해도 29일까지 합당을 위해 “최선을 다하겠다”면서도 당 대표 임기를 8월까지 연장하려 했으나, 조속한 합당을 촉구하는 목소리가 커지자 결국 요구를 받아들인 것으로 보인다.
이에 따라 이달 내 통합당과 미래한국당이 합쳐 하나의 정당으로 21대 국회 개원을 맞을 가능성이 커졌다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
0
1주호영(가운데) 미래통합당 원내대표가 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제21대 국회 당선자 워크숍에 참석하고 있다. 연합뉴스
미래통합당 21대 국회의원 당선자들이 22일 워크숍에서 부산시장 보궐선거 등이 열리는 내년 4월까지 ‘김종인 비상대책위원회’ 체제를 유지하기로 결정했다.
주호영 통합당 원내대표는 이날 워크숍을 마친 뒤 브리핑을 통해 “김종인 전 총괄선거대책위원장을 통합당 비대위원장으로 내년 재ㆍ보궐선거 때까지 모시기로 압도적으로 결정했다”고 밝혔다. ‘내년 4월까지 임기를 보장하는 김종인 비대위 출범이냐, 아니냐’를 놓고 표결에 부친 결과, 찬성 의견이 많이 나온 데 따른 것이다.
주 원내대표는 이르면 오늘 중 김 전 위원장을 찾아 이 같은 결과를 전할 예정이다. 통합당은 8월31일까지 새 당대표를 선출하는 전당대회를 열도록 규정한 당헌 부칙을 삭제하기 위해 조만간 상임전국위원회도 개최할 것으로 보인다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
3
1지난해 1월 29일 서울 서대문구 세브란스 병원 장례식장 특실에 마련된 일본군 위안부 피해자 고 김복동 할머니의 빈소에서 윤미향 정대협 대표가 영정을 바라보고 있다. 서재훈 기자
윤미향 더불어민주당 비례대표 국회의원 당선자의 의혹과 관련해 검찰 수사가 본격화되며 당 내에서도 사퇴론이 불거졌지만 민주당 지도부는 22일 ‘사실관계가 먼저’라는 입장을 유지했다. 특히 이해찬 대표는 이날 비공개 최고위원회의에서 “각자 개별적으로 의견을 분출하지 마라”고 함구령을 주문했다.
민주당 최고위원회의는 김영춘 의원이 제기한 ‘진상조사단 구성’ 요구에 입장을 내 놓지 않았다. 김 의원은 전날 페이스북을 통해 “윤미향 진상조사단을 꾸려 의혹진위와 책임이 크기를 가려 결정하는 게 마땅하다”며 “더 늦기 전에 내일 최고위원회의에서 신속한 결정을 내려달라”고 했다.
최고위는 대신 사실관계 확인이 먼저이며, 위안부 운동 전체가 폄하되어선 안 된다는 입장을 냈다. 박광온 최고위원은 공개 발언에서 “윤 당선자의 의혹에 대한 사실관계 확인에 시간이 다소 걸리는 틈을 타서 역사왜곡을 시도하는 반민족적 행태가 나타나고 있다”며 “특히 국내 극우 단체와 일본 극우세력이 손잡고 역사왜곡 춤을 추는 데 국민이 분노하고 있다”고 비판했다.
남인순 최고위원 역시 “정의기억연대가 검찰 압수수색에 성실히 협조했다”며 “그럼에도 활동가들이 대처할 수 없는 오전 시간에 쉼터에 영장 집행하러 온 경찰의 행위에 유감을 표한다”고 지적했다. 배임, 횡령 의혹을 받는 윤 당선자가 외부 감사를 받겠다고 나섰는데도, 검찰이 예고 없이 압수수색을 강행한 데 불만을 표현한 것이다.
검찰이 정의기억연대(정의연) 사무실을 압수수색 한 다음날인 21일 오후 피해자 할머니 쉼터인 서울 마포구 '평화의 우리집'을 압수수색하고 있다. 이한호 기자
이해찬 대표는 비공개 최고위에서 “일희일비하듯 하나하나 사건이 나올 때마다 대응하는 것은 맞지 않다. 중심을 잡고 지켜보고 사실관계를 다 확인해서 당의 의견을 내는 것”이라며 “개별적으로 의견을 분출하지 마라. 나도 말을 아끼고 있다”는 취지로 말했다고 이형석 최고위원이 전했다. 허윤정 대변인은 “행정안전부 등 제3의 기관의 사실검증이 확인돼서 내용이 낱낱이 밝혀지면 그에 응당한 대응을 하겠다”며 “방향과 진행 상황에 대해 결론을 지은 것”이라고 말했다.
다만 범여권 내에서도 비판적 발언이 나오는 등 민주당을 향한 압박이 조여오는 분위기다. 심상정 정의당 대표는 전날 “검증과 공천 책임을 갖고 있는 더불어민주당이 계속 뒷짐을 지고 있는 것은 국민이 납득하기 어려울 것”이라고 지적했다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
7
53
2 노 전 대통령 서거 11주기 앞두고 “그와의 인연은 운명” 
제21대 국회의원 선거에서 원주갑 당선이 확실시된 이광재 더불어민주당 당선자가 4월 16일 오전 강원 원주시 무실동 선거사무실에서 소감을 말하고 있다. 연합뉴스
노무현 전 대통령의 오른팔로 불린 이광재 더불어민주당 당선자가 ‘노무현 정신’에 대해 “인간적으로 소탈한 모습과 인간의 얼굴을 한 정치인의 모습을 기다리는 것”이라고 말했다.
이 당선자는 22일 KBS 라디오 ‘김경래의 최강시사’ 인터뷰에서 노 전 대통령과 인연에 대해 “운명 같은 것”이라며 “인생에서 떼려야 뗄 수 없다”고 밝혔다.
이날 인터뷰는 노 전 대통령의 서거 11주기를 앞두고 마련된 자리였다. 이 당선자는 노 전 대통령의 보좌진으로 정계에 입문해 그의 오른팔로 불린 인물이다.
그는 노 전 대통령과 함께 한 시간 중 가장 기억에 남는 순간에 대해 “5공 청문회 때 제게 일대일로 물어보시고 계속 적으시다가 그걸 전지로 크게 적었다가 계속 보시다가 나중에 A4용지 1장으로 정리해서 그것으로 청문회를 하시는 것을 보고 굉장히 놀랐다”고 말했다.
이 당선자는 또 “노 전 대통령께서 당선 후 청와대 안을 산책하시다가 ‘천하제일 복지’라고 쓰인 표지석을 보곤 ‘천하제일 복지 좋아하네. 대통령한테는 자기한테는 복지일지 모르겠지만 국민이 잘살아야 복지지 뭐’라고 했다”며 “대통령이라는 자리 자체의 권력을 별로 탐하지 않고 뭔가 헌신하려고 하는 그런 면이 참 인상적이었고 마지막 어려운 길을 선택했을 때는, 계속 떨어지는 길을 선택했을 때는 정말 마음 아픈 시간 많았다”고 털어놨다.
23일은 노 전 대통령이 서거한 지 11주년이 되는 날이다. 이 당선자는 정치인들이 언급하는 ‘노무현 정신’에 대해 “인간적으로 소탈한 모습과 인간의 얼굴을 한 그런 정치인의 모습을 기다리는 것이다. 가면을 쓴 정치인이 아니고”라며 “또 한편으로 시대적 과제는 지속하고 있는 것”이라고 밝혔다. 이 당선자는 특히 “오늘날 노 전 대통령이 제기했던 문제와 과제들이 아직 현재진행형이기 때문에 더 그런 것 같다”고 덧붙였다.
이 당선자는 노 전 대통령이 자신에게 어떤 의미인지 묻는 말에 “영원한 스승이자 또 친구이자 내 마음속의 영원한 대통령, 노무현 대통령”이라고 답했다.
이정은 기자 4tmrw@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
4
0‘아동 성착취물’ 손정우 美 송환 청원에 답변
“텔레그램 n번방 사건, 깊은 자괴감 느껴”
추미애 법무부 장관이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 법제사법위원회 전체회의에서 의원 질의에 답하고 있다. 연합뉴스
추미애 법무부 장관은 22일 이른바 ‘텔레그램 n번방’ 사건과 관련해 “법무부 장관으로서 또 기성세대의 일원으로서 깊은 자괴감을 느꼈다”며 “정부는 디지털 성범죄 사건에 대하여 국민의 눈높이에 맞는 형량이 선고되도록 수사와 재판 과정에서 보다 엄정하게 대처하도록 하겠다”고 밝혔다. 아울러 세계 최대 아동 성착취물 사이트 ‘웰컴 투 비디오’ 운영자 손정우씨의 미국 송환을 요구하는 청와대 국민청원과 관련해 법원의 범죄인 인도 심사 결과를 존중하겠다는 뜻을 밝혔다.
추 장관은 ‘아동 성착취 동영상을 유통한 다크웹 운영자 손씨를 미국으로 인도해 합당한 처벌이 이뤄지게 해달라’는 청원에 “법무부 장관으로서 내일의 범죄자에게 용기를 주는 어리석은 짓을 해서는 안 된다는 마음으로 이번 범죄인 인도 절차를 진행하고 있다”며 이같이 밝혔다.
추 장관은 “조만간 법원이 손씨의 미국 송환이 적법한지 여부에 대해 판결을 내릴 것으로 보인다”며 “법원 판결이 선고되면 판결의 취지를 존중하며 관련 조약ㆍ법률에 따라 필요한 조치를 취할 계획”이라고 덧붙였다.
손씨는 징역 1년 6개월을 확정 받고 지난달 27일 복역을 마쳤지만, 미국 송환을 위한 인도구속영장이 발부돼 재수감된 상태다. 앞서 미국 법무부는 지난해 4월 손씨에 대한 범죄인 인도를 요청했다. 현재 범죄인 인도 심사를 진행 중인 서울고등법원은 다음 달 16일 손씨의 미국 송환 여부를 결정할 예정이다.
추 장관은 ‘n번방 사건’과 관련해서도 “우리 사회와 사법당국이 적극적인 책무를 다하지 못해 발생한 참사”라고 규정했다. 그러면서 “n번방 사건의 이전과 이후는 분명히 달라져야 한다”며 “우리 사회에 다시는 웰컴 투 비디오나 n번방 같은 범죄가 발생하지 않도록 저와 법무부가 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다”고 강조했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
0
0성 착취물을 공유하는 텔레그램 대화방인 'n번방' 운영자로 경찰에 구속된 '갓갓' 문형욱(24·대학생)이 18일 오후 검찰로 송치되기 전 경북 안동시 안동경찰서를 나서며 기자들의 질문에 답하고 있다. 경북지방경찰청은 아동 청소년성보호법 위반 등 혐의로 구속한 문형욱을 이날 대구지검 안동지청에 송치한다고 밝혔다. 안동=연합뉴스
청와대는 22일 이른바 ‘텔레그램 n번방’ 사건과 관련해 “여아 살해 모의 공익근무요원(사회복무요원)의 신상을 공개해 달라”는 국민청원에 대해 “재판이 진행 중이므로 현 단계에서 수사기관에 의한 신상 공개는 어렵다”고 밝혔다.
강정수 청와대 디지털소통센터장은 이날 ‘박사방’ 운영자 조주빈에게 과거 담임교사의 딸을 살해해달라고 의뢰한 혐의 등으로 재판 중인 강모씨에 대한 신상 공개 청원에 “강씨는 재판이 진행되고 있다”며 “법원에 의해 신상공개 명령이 선고되는 경우, 강 씨의 성명, 나이, 주소, 사진 등이 공개된다”고 밝혔다.
강 센터장은 “범죄자의 신상공개는 관련 법령에 따라 수사단계에서 수사기관에 의해 공개되는 경우와 재판을 통해 법원의 결정으로 공개되는 경우로 구분된다”며 이같이 답했다. 그러면서 “법원의 신상공개 명령은 판결의 영역이라 이에 대해 구체적으로 답변드리기 어렵다는 점을 양해 부탁드린다”고 덧붙였다.
앞서 강씨의 고등학교 담임을 맡았다는 청원인은 자퇴한 강씨로부터 스토킹 및 딸을 살해하겠다는 등 협박 피해를 입었다며 재발방지를 위해 신상공개를 요구했다. 해당 청원에는 51만9,948명이 서명했다.
강 센터장은 아울러 n번방 사건과 관련해 서지현 검사를 필두로 여성 수사관이 80% 이상 배치된 특별조사팀을 구성해야 한다는 청원에 대해서는 “법무부는 지난 3월 ‘디지털 성범죄 대응 TF(태스크포스)’를 구성했다”며 “서지현 법무부 양성평등정책 특별자문관도 TF팀장으로 참여해 활동 중”이라고 밝혔다. 그러면서 “서울중앙지방검찰청에는 ‘디지털 성범죄 특별수사 TF’를 편성해 조주빈 등 관련자들에 대한 수사를 진행하고 있다”며 “소속 검사의 절반이 넘는 인원이 여성 검사로 구성 돼있다”고 답했다.
또 ‘n번방 사건’ 담당 재판부에서 서울중앙지법 오덕식 부장판사를 배제해달라는 국민청원에 대해서는 “언론 보도에 따르면 오 판사는 스스로 재판부 변경을 요청했다”며 “법원은 관련 사건을 형사 단독 박현숙 판사에게 배당해 현재 재판이 진행 중”이라고 설명했다. 강 센터장은 다만 “법원의 사건배당 및 현직 법관의 인사 등에 관련된 문제는 청와대가 관여할 수 없다”고 설명했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
1미래통합당과 합당에 대한 당선인들과의 갈등으로 곤혹스러운 상황을 맞고 있는 미래한국당의 원유철(가운데) 대표, 염동열(오른쪽) 사무총장, 정운천 최고위원이 22일 국회에서 열린 당선인 간담회에서 굳은 표정을 짓고 있다. 연합뉴스
원유철 미래한국당 대표가 22일 “미래한국당 지도부는 21대 국회의원 당선자들의 희망과 건의를 받아들여 5월 29일까지 합당에 최선을 다하겠다”고 밝혔다. 다만 대표 임기를 8월 말까지로 연장하기 위한 26일 전당대회는 그대로 추진하겠다는 입장이다. 조태용 미래한국당 대변인은 “초선 당선자 18명은 당 지도부와 수임기구를 신뢰하고 합당 작업을 일임한다”고 했다.
미래한국당 지도부와 당선자들은 이날 오전 국회에서 2시간에 걸친 비공개 간담회를 가졌다. 당선자들은 전날 통합당과 합당을 29일까지 마쳐야 한다는 데 뜻을 모으고 지도부에 건의한 상태였다.
원 대표는 간담회를 마친 뒤 기자들과 만나 “29일까지 합당에 최선을 다하겠다”면서도 “26일 행사(전당대회)는 절차대로 할 것”이라고 말했다. 합당 절차가 29일까지 완료되지 않을 수 있기 때문에, 지도부 공백 사태를 막기 위해 29일까지인 대표 임기를 늘려둬야 한다는 이유다. 사실상 이달 내 합당이 이뤄지지 않을 가능성을 계속 열어두겠다는 셈이다.
원 대표는 이날 의원총회를 열어 26일 전당대회를 예정대로 열지 최종 결정할 예정이다. 그는 “(통합당에서 이적한) 의원들과 당선자들, 사무처 당직자들의 헌신이 있었기 때문에 미래한국당이 비례투표에서 더불어시민당을 제치고 1등을 했다”며 “제 마음대로 할 수 있는 정당이 아니다. 민주적 절차를 통해 의견을 수렴해야 한다”고 설명했다.
홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0이해찬 더불어민주당 대표가 22일 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1
이해찬 더불어민주당 대표가 22일 “비교섭단체 의사도 중요하겠지만 꼼수 위성정당에 불과한 미래한국당과는 어떠한 협상도 있을 수 없다”고 강조했다.
이 대표는 이날 최고위원회의에서 “한국당이 여러 이유를 들면서 (미래통합당과의) 합당을 연기해 8월 말까지도 합당이 가시화되지 않을 것 같다”며 이같이 밝혔다.
그는 이어 “꼼수 정당인 한국당에게 21대 국회가 끌려다니는 그런 일이 결코 있어선 안 된다”고 말했다.
더불어민주당과 미래통합당은 4ㆍ15 총선을 앞두고 각각 비례대표용 위성정당인 더불어시민당과 미래한국당을 창당했다. 총선 이후 민주당과 시민당은 합당 절차에 돌입했다. 여권의 공직선거법 개정(준연동형비례대표제 도입)에 반발해 위성정당을 먼저 창당했던 통합당은 한국당과의 합당을 추진하고 있으나 원유철 대표 등 한국당 지도부가 소극적 태도를 보이면서 표류하는 상태다.
정승임 기자 choni@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 이 할머니, 19일 윤미향 당선인과 만난 후 “기자회견 하겠다” 
 박 의원 “민주당 지도부, 국민 생각과 역행하는 길로 가고 있다” 
일본군 '위안부' 피해 생존자인 이용수 할머니가 7일 오후 대구시 남구 한 찻집에서 열린 기자회견에서 수요집회를 없애야 한다고 주장하며 관련단체를 비난하고 있다. 연합뉴스
박지원 민생당 의원이 윤미향 더불어시민당 당선자 의혹에 대한 더불어민주당 지도부의 태도에 대해 비판적 태도를 보였다.
박 의원은 22일 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’ 인터뷰에서 “이용수 할머니가 25일 기자회견 하겠다는 말씀을 아마 (당에) 유리하게 생각하지 않았다 싶다”며 “민주당 지도부가 국민의 생각과 역행하는 길로 가고 있다”고 지적했다.
박 의원은 또 “(지도부가) 19일 이 할머니와 윤 당선자의 면담을 잘못 해석한 것 같다”고 말했다. 박 의원은 “현재 상황은 민주당을 곤혹스럽게 할 것이고 어떠한 결단을 내리지 않으면 어려워질 것”이라고 우려했다.
일본군 위안부 문제해결 세계 1억명 서명운동을 펼쳐 온 윤미향 당선인. 한국일보 자료사진
이 할머니는 20일 윤 당선자와 한 면담에 대해 “윤미향이 갑자기 방으로 찾아와 깜짝 놀랐다. 국회의원이 돼서 미안하다는 말도 없고, 뚜렷한 이유도 대지 않고 무릎만 꿇고 용서를 비는데 뭘 용서하란 말인가. 난 용서한 게 없다”고 말했다.
또 25일 기자회견에 윤 당선자를 부른 것에 대해서도 “배신자와 배신당한 사람이 같은 자리에 있어야 옳고 그름을 밝힐 수 있기 때문”이라고 밝혔다. (관련기사: [단독] 이용수 할머니 “배신자 옆에 있어야 진실 밝힐 수 있다” 25일 회견에 윤미향 불러)
박 의원은 “민주당에서는 이 할머니와 윤 당선자가 5~10분 뵀다는데 이걸 ‘아 용서를 해주는구나’라고 생각했는데, 이 할머니 말씀은 달랐다”며 “민주당이 어떤 결단을 내려야 한다”고 말했다.
박 의원은 민주당이 결단을 내려야 하는 시기에 대해 “윤 당선자가 현직 의원이 되기 전 민주당은 국민이 납득할 수 있는 조치를 해야 국민이 이해할 것이라고 본다”고 말했다.
박 의원은 “저도 윤 당선자의 30년 위안부 문제에 대한 공로를 폄훼할 생각은 없다”면서도 “그렇지만 지금 나타난 의혹은 그러한 공로를 덮어서 문제가 될 소지가 있고 본인도 결단을 해야 하지만, 이미 본인이 사퇴하지 않겠다고 하면 당에서 조치할 수밖에 없다”고 강조했다.
이정은 기자 4tmrw@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
8
39
3당선자 간담회서 원유철 대표에게 ‘합당 압박’
미래통합당과 합당에 대한 갈등으로 곤혹스러운 상황을 맞고 있는 미래한국당의 원유철 대표(가운데)가 22일 국회에서 비공개로 열린 당선자와의 간담회에서 굳은 표정으로 참석하고 있다. 오대근 기자
원유철 미래한국당 대표가 미래통합당과의 합당문제로 당선자들과 갈등을 빚고 있다. 22일 국회에서 열린 ‘합당논의’를 위한 비공개 간담회에서 당선자들이 “원유철 대표 개인의 당권 유지 욕심 때문에 초래된 소동”이라고 비판하며 재차 원 대표를 향해 ‘무조건 합당’을 촉구하고 나섰다.
당선자들은 “합당문제가 해결되지 않으면서 21대 전반기 상임위원회 배정과 남은 당직 배정이 늦춰지고 있다”고 주장하고 있다. 전날에는 당 사무처 직원들이 원 대표의 임기연장을 위한 오는 26일의 전당대회를 반대하며 ‘당무거부’에 나서기도 했다.
미래통합당 의원 당선자들도 21일 국회에서 열린 당선자 워크숍에서 20대 국회 종료일인 이달 29일까지 미래한국당과 합당할 것을 요구하고 나섰다. 이들은 입장문을 통해 “우리는 국민과 당원 앞에 선거 후 하나가 되겠다고 약속했다. 약속 이외에 다른 이유와 명분은 필요하지 않을 것”이라며 통합을 위한 전국위원회 즉시 개최를 촉구했다.
대표직을 쥐고 합당을 주저하는 원유철 대표에게 전방위 압박이 가해진 것이다.
지난 총선의 비례대표 공천명단 문제로 하차한 한선교 전 대표 대신 구원투수로 등판한 원 대표가 던지는 공 하나하나마다 합당의 명운이 갈리는 상황이라 더욱 시선이 집중되고 있다.
오대근 기자 inliner@hankookilbo.com
원유철 대표(가운데)가 22일 국회에서 비공개로 열린 당선자 간담회에 참석하기 위해 이동하고 있다. 벽면에 일그러진 원 대표의 모습이 비쳐지고 있다. 오대근 기자
원유철 대표가 미래통합당과 합당 논의를 위해 비공개로 21대 당선자와의 간담회에 참석하고 있다. 오대근 기자
원유철 대표가 곤혹스러운 표정으로 비공개로 열린 당선자와의 간담회에서 인사 후 자리로 향하고 있다. 오대근 기자
미래통합당과 합당에 대한 갈등으로 전방위 압박을 받고 있는 미래한국당의 원유철 대표가 22일 국회에서 비공개로 열린 당선자와의 간담회에 참석하고 있다. 오대근 기자
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
021대 총선에서 대구 수성을에 무소속으로 출마, 당선이 확정된 홍준표 후보가 지난달 16일 오전 대구 수성구 두산동 선거사무소에서 환하게 웃고 있다. 뉴스1
여의도 재입성을 앞둔 홍준표 전 자유한국당 대표가 22일 “개원이 되면 전국적으로 대국민 정치 버스킹에 나서겠다”며 “제가 과연 국가를 운영할 자질이 되는지 국민들에게 직접 물어보는 기회를 갖겠다”고 밝혔다. 21대 국회 개원과 동시에 대권 행보에 나서겠다고 선언한 것이다. 4ㆍ15 총선에서 무소속으로 대구 수성을에 출마해 당선된 홍 전 대표는 5선 중진으로 여의도에 복귀한다.
홍 전 대표는 이날 페이스북에 올린 글에서 “하늘이 내게 마지막 기회를 주었다”며 이같이 밝혔다. 홍 전 대표는 2017년 실시된 19대 대선에서 자유한국당 후보로 대선에 출마했다.
그는 이어 “이번처럼 내부 세력들의 작당으로 어려움을 당한 일은 없었다”며 “하늘과 대구 시민들과 수성을 주민들이 내게 준 마지막 기회를 놓치지 않도록 좀 더 심사숙고하고 치밀하고 촘촘하게 문제를 풀어나가도록 하겠다”고 강조했다.
정승임 기자 choni@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
24
10
3우희종 더불어시민당 대표가 지난달 10일 대전시당에서 열린 더불어민주당-더불어시민당 합동 선거대책위원회에서 모두발언을 하고 있다. 대전=이한호 기자
우희종 전 더불어시민당 대표가 22일 윤미향 당선자를 비판한 심상정 정의당 대표를 향해 “객관적 사실 확인이 될 때까지 기다리지 않고 주변과 함께 돌을 던지는 행위를 보면서 매우 실망스럽다”고 말했다. 심 대표가 전날 “윤 당선자가 스스로 해명하는 것은 더 이상 설득력을 갖기 어렵게 됐다”고 지적한 것을 겨냥한 것이다.
정의기억연대 이사장 출신으로 기부금 유용 의혹을 받는 윤 당선자는 4ㆍ15 총선에서 민주당의 비례대표 위성정당인 더불어시민당 소속으로 당선됐고, 이후 양당 합당으로 소속이 변경됐다.
우 전 대표는 이날 페이스북에 올린 글에서 “역사 문제 제기로 하나 되어 외쳤던, 같이 하던 이가 여론몰이에 놓였다면 최소한 문제제기가 타당한지 충분한 조사가 끝날 때까지 기다리자고 하는 것이 기본 예의가 아닐까 한다”며 이같이 밝혔다.
우 전 대표는 이날 글에서 심 대표를 직접 언급하지는 않았지만, 심 대표와 과거 정의연의 수요집회에 참석한 사진을 첨부했다.
그는 이어 “여론몰이 대상이 돼 곤경에 빠질 때 사실 확인도 하기 전에 같이 질타하는 것은 매우 정치적”이라며 “이래서 정치인에 대해 부정적이 된다”고 덧붙였다.
정승임 기자 choni@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
4
16
3당선자 워크숍 첫날… 김기선 “한국당이 잘해서 19석” 발언에 발칵
주호영 미래통합당 원내대표, 김성원 원내수석부대표 등 원내부대표들과 정책위부의장들이 21일 국회 예결위회의장에서 열린 제21대 국회 통합당 당선자 워크숍에서 인사하고 있다. 연합뉴스
미래통합당과 미래한국당 국회의원 당선자들이 21일 합당을 공개적으로 촉구했다. 4ㆍ15 총선에서 참패한 보수가 한 지붕 아래서 살 길을 함께 찾아야 한다는 취지다. 이에 합당을 주저하는 원유철 미래한국당 대표가 마음을 바꿀 가능성이 커졌다.
통합당 의원 당선자들은 국회에서 열린 당선자 워크숍에서 20대 국회 종료일인 이달 29일까지 미래한국당과 합당할 것을 요구했다. 미래한국당 비례대표 당선자들도 회동한 뒤 통합당과 합당해야 한다는 뜻을 모아 원 대표에 전달했다. 원 대표의 임기(29일) 연장에도 반대한다는 입장도 분명히 했다.
이에 따라 통합당과 미래한국당이 이달 안에 통합해 21대 국회를 103석(통합당 84석ㆍ미래한국당 19석)의 몸집으로 시작할 공산이 크다. 통합당은 22일 이틀째 워크숍에서 ‘김종인 비상대책위원회’ 출범 여부도 결정한다. 통합당이 총선으로 무너진 지도 체제를 복구하고 위성정당 합당 문제를 매듭지은 채 21대 국회를 맞을 것인지가 22일 정리될 것으로 보인다.
◇코너 몰린 원유철, 22일 통합 결단 하나
통합당 워크숍 첫날인 21일 의제는 미래한국당과 합당 문제였다. 최근 통합당은 미래한국당과 ‘조속한 합당’을 목표로 수임기구를 띄웠으나, 미래한국당 지도부가 “시간을 두고 진행하자”는 입장을 굽히지 않아 진전이 없었다.
통합당은 미래한국당의 입장을 듣기 위해 원 대표의 워크숍 참석을 요청했다고 한다. 고사한 원 대표 대신 김기선 미래한국당 정책위의장이 참석했다. 김 정책위의장은 “이번 총선은 미래한국당이 잘해서 19석을 얻은 것”이라 주장하며 올해 9월 정기국회 전까지는 통합당과의 합당이 어렵다는 뜻을 전했다고 한다. 사실상 8월 말까지 독자 행보를 이어가겠다는 선언으로, ‘비례대표 위성정당’이라는 정체성을 부인한 발언이었다.
미래한국당 지도부가 퇴장하자 통합당 당선자들 사이에서는 격한 반응이 나왔다고 한다. 이들은 입장문을 내 “우리는 국민과 당원 앞에 선거 후 하나가 되겠다고 약속했다. 약속 이외에 다른 이유와 명분은 필요하지 않을 것”이라며 ‘29일까지 통합’과 ‘통합을 위한 전국위원회 즉시 개최’를 촉구했다.
원 대표를 포함한 미래한국당 지도부는 21일 만나 ‘22일 당내 당선자들의 의견을 들은 뒤 합당 계획을 구체화하자’며 또 다시 결단을 미뤘다. 원 대표는 기자들과 만나 “당선자들의 입장을 존중한다. 29일까지 합당될 수 있게 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다. 그는 발언 도중 울먹이기도 했다. 통합당 관계자는 “원 대표가 코너에 몰렸으니 합당을 결단할 수밖에 없을 것”이라고 했다.
미래한국당 초선 당선인들 및 사무처 당직자들이 미래통합당과의 조속한 합당을 요구한 21일 미래한국당 염동열 사무총장이 국회 의원회관 원유철 대표실에서 긴급회동한 뒤 취재진의 질문을 받고 있다. 연합뉴스
◇김종인 비대위 운명은… 내년 3월까지?
통합당 워크숍의 하이라이트는 22일이다. ‘김종인 비대위’를 출범시킬지, 조기전당대회를 열어 새 대표를 뽑아 ‘자강’을 모색할지, 김종인 비대위를 띄우면 임기는 언제까지로 할지 등을 끝장토론으로 정한다. 주호영 통합당 원내대표는 지난 17일 김종인 전 총선 총괄선거대책위원장을 찾아가 비대위 임기 문제를 협의했지만, 접점을 찾지 못했다. 김 전 위원장은 내년 3월까지는 비대위원장 임기를 보장해야 한다는 생각이 확고하다. 내년 4월 치러지는 부산시장 보궐선거 등에 대한 ‘공천권’을 행사하겠다는 뜻이다.
통합당 당선자들은 ‘김종인 비대위’를 앞세워 위기를 돌파하자는 구상엔 대체로 동의한다. 그러나 비대위 임기를 놓고는 의견이 분분하다. 올해 8월 혹은 연말까지만 김 전 위원장의 힘을 빌리겠다는 주장도 적지 않다. 오세훈 전 서울시장이 21일 언론 인터뷰에서 조기 전당대회 출마 가능성을 열어둔 것도 변수다. 22일 결론을 내기까지 상당한 진통이 불가피하다는 얘기다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
3
0정원 10명 증원 개정안 통과… ‘당직자 자리 챙겨주기” 뒷말
20일 국회 본회의장에서 열린 제378회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 출입국관리법 일부개정법률안(대안)이 가결되고 있다. 2020.5.20 yatoya@yna.co.kr/2020-05-20 16:57:43/<저작권자 ⓒ 1980-2020 ㈜연합뉴스. 무단 전재 재배포 금지.>
여야가 20대 국회 마지막 본회의에서 억대 연봉을 받는 ‘교섭단체(의석 20석 이상 정당) 정책연구위원’ 정원을 늘리는 내용의 법안을 통과시킨 것으로 21일 확인됐다. 거대 양당이 ‘자리 늘리기’에 합심했다는 비판이 나온다.
이날 국회에 따르면, 20일 본회의에서 ‘교섭단체 정책연구위원 임용 등에 관한 규칙’ 개정안이 가결됐다. 각 교섭단체 정당에 소속돼 국회의원의 입법 활동을 보좌하는 정책연구위원의 정원을 67명에서 77명으로 늘리는 게 골자다. 2016년 말 소관 상임위원회인 국회 운영위원회와 법제사법위원회를 통과한 후 본회의에 상정되지 못하다 3년 6개월여만에 처리된 것이다. 민주당 핵심 관계자는 “예산, 법률 등 각 분야의 전문가들을 정책연구위원으로 채용해 각 정당의 정책 역량을 높이자는 취지”라고 설명했다.
하지만 정치권에서는 “당에 오래 몸 담은 사무처 당직자 자리를 챙겨주기 위한 개정안”이라는 뒷말이 나온다. 실제 현재 교섭단체 정책연구위원(1~3급) 30여명은 대부분 분야별 전문가가 아닌 당직자 출신인 것으로 알려졌다. 국회 관계자는 “정책연구위원 제도가 원래 취지대로 운영되지 않은 측면이 있다”고 귀띔했다. 반면 제도 운영에 따른 재정 부담은 적지 않다. 국회예산정책처에 따르면, 2016년 기준 1급 정책연구위원 1인당 인건비는 1억900만원, 2급은 9,400만원이다. 예산정책처는 해당 개정안이 시행되면 향후 2021년까지 총 79억원의 재정(인건비+공무원연금 등)이 필요할 것으로 예측했다.
2016년 말 더불어민주당, 새누리당(미래통합당 전신), 국민의당이 해당 개정안에 합의한 건 당시 38석으로 제3당이 된 국민의당에 배분되는 정책연구위원 몫을 늘리기 위해서였다. 실제 개정안에는 교섭단체가 3개일 때 각 교섭단체에 배분하는 정책연구위원을 12명에서 16명으로 늘리는 내용을 담았다. 당시 정세균 국회의장이 ‘국회의 각종 특권을 내려놓는 개혁이 진행되고 있어 부담스럽다’는 취지로 보류하며 처리가 미뤄졌다. 그러다 거대 양당 체제로 회귀한 21대 국회를 코앞에 두고 민주당과 통합당이 개정안을 통과시킨 것이다. 당시 개정안 협상을 담당한 무소속 김관영 의원은 “거대 양당 중심의 정책연구위원 체제를 3당 체제에 맞게 손질하자는 취지였는데, 결과적으로 거대 양당의 사람만 늘려주는 꼴이 됐다”고 했다.
익명을 요구한 한 정책연구위원은 “법안 내용을 분석하고 당의 논리를 정교하게 뒷받침하려면 정책연구위원에 최소한 부처에 자료를 요청할 권한이라도 있어야 하는데, 그런 게 없다 보니 당직자 자리보전용으로 활용되고 있다”며 “정책연구위원들이 당의 정책 연구에 종사할 수 있는 환경을 만드는 게 시급하다”고 했다.
박준석 기자 pjs@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
18
2천호선 노무현재단 이사
 결혼 때 주례로 첫 인연, 이후 보좌진 합류 
 “노무현의 가치, 국민에게 대체로 승인돼… 
 미래의 민주주의 내다보고 준비한 대통령” 
내년 12월 개관을 목표로 짓고 있는 노무현시민센터건립추진단장을 맡고 있는 천호선 노무현재단 이사를 19일 서울 마포구 노무현재단에서 만났다. 그는 참여정부 청와대의 ‘마지막 대변인’이다. 서재훈 기자 spring@hankookilbo.com
‘미래 민주주의를 준비하고 방향을 제시한 대통령.’ 노무현 전 대통령이 한국 사회에 남긴 유산을 천호선(58) 노무현재단 이사는 이렇게 압축했다. 코로나19 정국에서 빛을 발한 질병관리본부도 노 전 대통령이 이전의 국립보건원을 질본으로 승격, 신설한 게 모태다. 2004년 사스(SARSㆍ중증급성호흡기증후군) 사태를 겪으면서 감염병을 통합 관리하고 연구할 전문기관이 필요하다는 걸 절실하게 느껴서였다.
천 이사의 이름 앞에 흔히 붙는 수식어는 ‘노무현의 마지막 대변인’. 참여정부의 마지막 10개월간 청와대 대변인으로 일했고, 10년 전 노 전 대통령 서거 당시엔 국민장 장의위원회에서 대변인 역할을 맡았다. 인생 2막을 여는 결혼식 때 주례사로 축복한 노 전 대통령의 마지막 가는 길에, 그 역시 마이크 앞에 서는 것으로 몫을 다 했으니 신기한 인연이다.
노 전 대통령 서거 11주기(23일)를 나흘 앞둔 19일 서울 마포구 노무현재단에서 천 이사를 만났다.
 -‘노무현의 마지막 대변인’이라는 호칭은 본인에게 어떤 의미가 있나. 
“청와대 근무하면서 의전비서관을 두 번 하고, 국민참여수석실 참여기획비서관, 정무수석실 정무기획비서관, 국정상황실장, 홍보수석을 했다. 심지어 중간에 한번 청와대를 나온 적도 있다. 그러다 다시 불려 들어가서 10개월간 대변인을 한 거다. 청와대 마지막 직함이 끝까지 가곤 하는데 장의위에서도 대변인을 했으니 뜻 깊다.”
 -노 전 대통령이 결혼식 주례를 선 게 첫 인연인가. 
“노 전 대통령이 13대 국회의원 시절 처(이원희씨)가 의원실에서 아르바이트(인턴 비서)로 일했다. 그 인연으로 결혼식 때 주례를 부탁 드리러 함께 갔다. TV나 신문 기사로 알고 있었지 실제 뵌 건 그때가 처음이다.”
 -1988년 12월 당시 만 마흔두 살이던 노 전 대통령의 주례사는 어땠나. 
“당시 긴장을 해서인지 자세하게 기억이 나진 않는다. (웃음) 다만, 하객들이 무척 좋아했던 기억이 난다. 노 전 대통령은 이미 ‘5공 청문회 스타’로 큰 인기와 인지도를 얻은 상태였으니까. 권양숙 여사와 연애 시절 얘기를 하신 것이 기억에 남는다. ‘우리 공동체 안에서 함께 사는 어려운 이웃의 고통을 나누면서, 사람이 산다고 말할 수 있을 만한 따뜻한 세상을 만들어보자는 희망을 갖고 살라’는, 진지한 말씀도 하셨다. 길었지만 유쾌했다.”
 -이후엔 노 전 대통령이 이광재 당시 보좌관(현 더불어민주당 당선자)과 함께 신혼 집에 찾아와서 ‘함께 일하자’고 제안한 것으로 아는데, 뭘 믿고 인생을 바꿨나. 
“당시 나는 학원강사로 일하고 있었다. 막판엔 꽤 수입도 괜찮았다. 하지만, 과거 학생운동과 노동운동을 하면서 궁극적으로는 정치가 세상을 바꿀 수 있다는 생각을 갖고 있던 터였다. 재야 노동인권 변호사 출신인 노무현 의원이라는 정치인에 대한 믿음도 있었다. 그와 함께 일하는 건 한번 해볼 만한 일이라고 생각했다.”
2004년 3월 12일 노무현 전 대통령이 경남 창원시의 한 기업 철차공장을 방문했다가 당시 천호선 의전비서관(왼쪽)에게서 국회의 대통령 탄핵소추안 가결 소식을 보고 받고 있는 모습이다. 천 이사는 “노 전 대통령은 정치를 아는 대통령이었다”며 “대통령도 국민의 선택을 받은 정당 정치인이라는 생각을 갖고 있었다”고 돌이켰다. 한국일보 자료사진
 -실제 일해보니 노무현이라는 정치인은 어땠나. 
“인간적으로 실망해본 적이 없다. 국민들이 기억하는 따뜻하면서도 열정적인 모습 그대로다. 사람에 대한 존중이 몸에 배인 분이다. 반말을 거의 하지 않으신 건 유명하지 않나. 나이나 직분과 상관없이 참모들을 늘 동지로서 존중하고 수평적으로 대하셨다.”
 -이어 청와대에서 지켜본 대통령은. 
“노 전 대통령은 정치를 아는 분이었다. 임기 내 국정운영을 잘 해서 좋은 나라를 만들겠다는 생각뿐 아니라, 그 이후의 대한민국과 민주주의를 늘 염두에 두는 분이었다. 정치나 정당의 역할을 중요하게 여겼고, 그래서 권력구조 개편의 필요성도 강조했던 거다. 선거제도 개혁 의지를 밝히면서 (당시 야당에) 대연정을 제안한 것이나 당청 분리를 주장한 것도 그런 맥락이다.”
 -최근 이광재 당선자가 노무현재단의 11주기 특별 유튜브 방송에서 노 전 대통령과 문재인 대통령을 태종에 비유해 논란이 됐는데. 
“발언의 앞뒤 맥락을 살피지 않아 뭐라 언급하기 어렵다. 왕과 비교하는 식의 접근을 좋아하지 않기도 하고. 다만, 노 전 대통령의 리더십이 개혁 군주인 정조와 매우 비슷하다는 생각을 한 적은 있다. 정조의 탕평책을 영조의 완론 탕평(緩論 蕩平)과 대비해 준론(峻論) 탕평이라고 하지 않나. 영조는 각 당파에서도 온건한 인사들을 등용했지만, 정조는 각 당파의 거두들과 적극적으로 토론을 하면서 국정운영을 했다. 노 전 대통령도 국무회의를 세 시간씩 할 정도로 토론과 논쟁을 즐겼다.”
 -노 전 대통령 서거 뒤에 참여정부 출신으로는 이례적으로 진보정당에 몸 담았다. 나중엔 정의당 대표도 맡았는데. 
“대통령 후보 경선 시절부터 정당 민주주의에 대해 고민을 하기 시작했다. 노 전 대통령이 후보로 선출된 뒤에도 당내에선 후단협(후보단일화추진협의회)을 만들어 흔들고 끌어내리려던 세력이 있지 않았나. 그 사건을 겪으면서 당원이 주인인 합리적 진보정당을 만들어야 한다는 생각이 자리 잡았다. 그 전에도 이른바 ‘3김(김영삼ㆍ김대중ㆍ김종필) 시대’ 시절 제왕적 총재에 의해 지휘되는 정당 구조에 한계를 느끼기도 했고. 그럼 내부에서 개혁할 건가, 아니면 나와서 새로운 정당을 만들 건가 고민을 하다 후자를 택한 거다.”
천 이사는 2009년 9월 이병완 전 정책수석 등 참여정부 출신 인사들과 국민참여당을 만들었다. 이후 진보신당 탈당파와 민주노동당까지 세 세력이 통합진보당을 창당했으나 비례대표 후보 경선 비리 사태를 겪으면서 결국 정의당으로 갈라져 나왔다. 천 이사는 정의당의 초대 대표였다.
 -참여정부 출신이 진보정당 대표까지 맡은 건 이례적인 일이었다. 노 전 대통령이 살아 있었다면, 그 선택에 뭐라고 했을까. 
“찬성하지는 않으셨을 수도 있다고 생각한다. (미소) 지금도 나는 정의당원이지만, 정당으로서는 더불어민주당이 노 전 대통령의 뜻을 잇는 당이라고 생각한다. 다만 정당 개혁이나 당원이 주인인 합리적 진보정당의 모델을 만들어보고자 하는 내 문제 의식의 뿌리는 노 전 대통령과 함께하면서 형성된 것이다.”
천 이사는 ‘노무현 정신’의 핵심은 결국 “민주주의든 진보든 국민이 생각하고 행동하는 만큼 간다”는 노 전 대통령의 생전 발언에 담겼다고 꼽았다. 서재훈 기자
 -노무현 리더십의 핵심을 꼽자면. 
“낮은 사람, 겸손한 권력, 강한 나라가 아닐까 싶다. 노 전 대통령이 처음 대선 출마 의지를 밝힌 게 2001년 ‘노무현이 만난 링컨’ 출판기념회에서다. 노 전 대통령이 2000년 총선에서 낙선한 뒤 링컨을 다시 공부하면서 리더십의 교훈을 되새기게 됐고, 이를 세 문장으로 압축한 거다. 링컨도 낙선을 여러 번 했고 지지 기반이 약해 임기 내내 (공화당) 안팎으로 공격을 받았다. 그렇지만 현실주의적인 정치를 했고 겸손한 리더십으로 미국을 강한 나라로 만들었다. 돌이켜보면 노 전 대통령과 공통점이 많다.”
 -11주기에 즈음한 오늘에 노무현 정신을 재해석해본다면 무엇일까. 
“노무현 정신은 ‘노동인권 변호사, 지역주의와 맞서 싸워 국민통합을 실현하고 싶어한 정치인, 국정운영을 총괄한 대통령, 진보의 미래를 성찰하고 방향을 제시하고자 한 퇴임 이후’의 네 시기에 모두 깃들어 있다고 본다. 그건 서민에 대한 열정, 지역주의 극복 의지, 국정운영 과정에서 보인 겸손과 소통의 리더십, 그 과정을 성찰하면서 미래 비전을 제시하려 한 노력이다. 그 전체를 두루 봐야 한다. 노 전 대통령이 남긴 최종의 메시지는 결국 뭘까 생각해보면, ‘민주주의든 진보든 국민이 생각하고 행동하는 만큼 간다’는 것 아닐까. 그것이 곧 시민 민주주의이자 참여 민주주의다. 실제 퇴임 이후까지 자주 하셨던 말씀이다.”
 -노무현 정신에 비춰 현재 청와대나 더불어민주당을 평가해본다면. 
“생전 노 전 대통령과 유시민 노무현재단 이사장이 ‘노무현의 시대’를 놓고 나눈 대화가 있지 않나. 유 이사장이 ‘노무현의 시대는 반드시 온다’고 했더니 노 전 대통령이 ‘그때 내가 있을까요’라고 했다는. ‘노무현 없는 노무현의 시대’가 왔다고 본다. 노 전 대통령이 추구했던 가치, 정책의 방향은 대체로 국민 사이에 승인이 된 것 아닌가. 검찰 개혁이나 언론 개혁, 국가 균형발전(세종시 이전) 등이 대표적이다. 다만, 문재인 정부가 상대적으로 국가 균형발전 정책엔 집중하지 않고 있는 듯해 아쉽다. 정당과 정치 개혁을 위해서도 대통령이 할 수 있는 몫이 있을 거라고 생각한다.”
 -노무현시민센터 건립추진단장인데. 
“내년 12월 개관이 목표다. 서울시 종로구 원서동에 짓고 있다. 노 전 대통령이 생전 민주주의 최후의 보루로 강조한 깨어 있는 시민들의 조직된 힘을 키우기 위한 플랫폼 역할을 할 것이다. 미디어센터, 강의실, 회의실, 공연장 등을 코워킹 스페이스(공간 공유) 시스템으로 운영하려고 한다.”
 -노 전 대통령은 한국 사회에 어떤 의미를 남긴 인물이라고 생각하나. 
“미래를 내다보고 방향을 제시하면서 자신이 할 수 있는 걸 해나간 분이다. 일례로 코로나19 사태에서 질본의 역할을 다들 극찬하지 않나. 지금의 질본을 만든 게 참여정부 때다. 노 전 대통령은 당시 이미 질병관리청 신설을 제안했다. 사스가 종식되고 난 뒤 2003년 7월 방역 평가보고회를 하면서 국가방역체계 구축의 필요성을 강조했고, 그 뒤 보건복지부에 질병관리청 신설을 검토해보라고 했다. 이어 이듬해 국립보건원이 질본으로 승격됐다. 당시 대통령의 고민은 안보의 개념을 국방ㆍ외교를 넘어 감염병, 중대 재해까지 국민 안전을 위협하는 요소로 넓혀 대응해야 한다는 거였다. 국가안전보장이사회(NSC) 산하에 위기관리센터를 둔 배경이다. 돌이켜보면, 미래를 대비한 의제를 참 광범위하게 수행한 대통령이다.”
김지은 논설위원 luna@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
37
3
1당 기류 변화 영향 가능성… 정의당도 “민주당 뒷짐만” 압박 높여
김영춘 더불어민주당 의원. 부산=연합뉴스
차기 당권주자로 꼽히는 김영춘 더불어민주당 의원이 21일 정의기억연대(정의연) 회계 부실과 개인 부동산 구매 자금 의혹 등에 휩싸인 윤미향 민주당 비례대표 국회의원 당선자에게 사퇴를 촉구했다. 이날까지 신중론을 고수하는 당 지도부의 입장과 달리 윤 당선자에 대해 엄격한 잣대를 들이대야 한다는 내부 목소리가 점점 커지고 있다.
김 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 “윤 당선자가 본인도 인정한 일부 문제들에 대해 도의적인 책임을 지고 사퇴하고, 운동가로 돌아가 백의종군하는 것이 가장 바람직한 해법”이라고 밝혔다. 그는 “윤 당선자가 공금횡령 등 불법을 저질렀을 것이라고는 생각하지 않는다”면서도 “공적 단체를 운영하면서 후원금 및 보조금 사용과 관련해 여러 문제가 있었던 것은 분명해 보인다”고 했다. 이어 “당사자가 정말 억울하다면 당이 즉시 진상조사단을 꾸려 의혹의 진위와 책임의 크기를 가려 결정하는 게 마땅하다고 믿는다”고 당 지도부를 향한 압박도 이어갔다.
4ㆍ15 총선에서 부산 부산진갑에 출마했지만 낙선한 김 의원은 당내 차기 당권ㆍ대권 주자로 꼽힌다. 때문에 윤 당선자를 향한 김 의원의 ‘사퇴’ 주장이 사실 관계 우선 확인을 고수하는 당 내부 기류 변화에 영향을 미칠 수 있을 것이라는 관측도 나온다. 국회부의장을 지낸 6선의 이석현 의원도 전날 자신의 페이스북에 “윤 당선자에 대해 당 지도부의 신속한 진상 파악과 그에 따른 적절한 조치가 필요하다고 최고위원에게 내 의견을 말했다”며 “야당이 제기해서 문제인가. 팩트는 팩트니까 문제인 것이다”라고 했다.
정의당 지도부도 윤 당선자와 민주당 지도부를 향한 압박 수위를 높였다. 심상정 대표는 이날 국회에서 열린 상무위원회의에서 “(윤 당선자는) 이미 의혹이 눈덩이처럼 커지고 본인 해명이 신뢰를 잃은 상태”라며 “검증과 공천 책임을 진 민주당이 뒷짐만 지고 있는 것을 국민은 더 이상 납득하기 어렵다”고 강조했다. 전날 당 대변인 차원에서 윤 당선자를 향해 “국민 앞에 납득 가능한 해명과 근거를 내놓기 바란다”고 책임을 물은 데 이어 비판 수위를 끌어 올린 것이다. 정의당이 그간 정의연과 윤 당선자의 활동을 적극 지원했다는 점을 고려하면 진보 진영 내부에서도 윤 당선자의 설 자리가 점점 줄어들고 있다는 관측이 나온다.
김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
8
4
1청와대 “사면에 대한 입장은 없다”
문희상 국회의장이 21일 오전 국회 사랑재에서 열린 퇴임 기자간담회에 참석하고 있다. 연합뉴스
문희상 국회의장이 21일 “전직 대통령의 사면을 겁내지 않아도 될 시간이 됐다”며 수감 중인 이명박ㆍ박근혜 전 대통령의 사면 필요성을 언급했다. 문재인 정부 출범 이후 여권의 무게감 있는 인사가 두 전직 대통령의 사면을 공개적으로 거론한 건 처음이다. 다만 청와대는 “사면에 대한 입장은 없다”고 곧바로 선을 그어 광복절 대통령 특별사면을 앞두고 사면론에 힘이 실릴지는 미지수다.
문 의장은 국회 사랑재에서 진행된 의장 퇴임 기자간담회에서 “만약 누군가 (문재인 대통령에) 건의할 용의가 있다면 과감히 통합의 방향으로 확 전환할 것을 제안한다”며 “그 중에는 물론 전직 대통령에 대한 상당한 고민이 있어야 한다”고 말했다. “타이밍을 놓치면 놓칠수록 논의가 확대된다”며 빠른 결단의 필요성도 언급했다. 다만 문 의장은 “사면은 대통령 고유 권한”이라면서 “그 분(문 대통령)의 성격을 미뤄 짐작할 때 아마 못 할 것으로 생각한다”고 덧붙였다. 문 대통령은 지난해 2월 취임 2주년 기자간담회에서 “재판이 확정되지 않은 상황에서 전 대통령의 사면을 말하기는 어렵다”고 부정적 입장을 내비쳤다.
문 의장의 사면 발언은 문 대통령이 남은 2년간 통합에 방점을 찍으라는 취지에서 나왔다. 문 의장은 “문 대통령은 대통령 당선자 신분 때 야당 당사를 모두 방문했다”며 “그 마음을 지금은 더 가져야 한다”고 당부했다. 문 의장은 21대 국회의 최우선 과제로 “최소한 내각제로 바꿔 대통령으로 권력이 집중되는 것을 막아야 한다”면서 개헌을 꼽기도 했다.
문 의장은 의장을 지낸 2년간 가장 아쉬운 장면으로는 4ㆍ15 총선 당시 아들 석균씨의 ‘공천 세습’ 논란을 언급했다. 그는 “내가 아들 출세시키려고 의장 위치를 이용한다는 말을 들었을 때 이루 말할 수 없는 쓰라린 심경이었다”고 했다. 6선 의원인 문 의장은 29일 20대 국회 종료와 함께 임기를 마치고, 정계를 떠난다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
7
0항공ᆞ해운 등 9개 업종 대표와 코로나 위기 극복 간담회… 文대통령 “으쌰으쌰 노력 필요”
문재인 대통령이 21일 서울 강남구 한국무역협회 대회의실에서 열린 '위기 극복을 위한 주요 산업계 간담회'에서 발언을 하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령이 21일 주요 산업 관계자들을 만나 “정부와 기업은 지금 한배를 탔다. ‘으쌰으쌰’ 하는 노력들이 필요하다”며 위기 극복을 위해 힘을 모아달라고 요청했다. 산업계는 저마다의 민원을 쏟아내는 한편 “고용 유지에 최선을 다하겠다”고 일단 화답했다.
문 대통령은 이날 서울 강남구 한국무역협회 대회의실에서 열린 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위기 극복을 위한 주요 산업계 간담회에서 ‘정부와 기업이 한배를 탔다’는 표현을 두 번 반복했다고 강민석 청와대 대변인이 전했다. 최우선 목표로 삼고 있는 ‘일자리 지키기’를 위해서는 기업들의 협력이 무엇보다 중요하다는 절실함 강조로 보인다. 문 대통령은 “그렇게 노력을 모아 나가면 경제위기 극복도 방역처럼 다른 나라들보다 앞서서 선도할 수 있을 것”이라고 강조했다.
그러면서 정부와 금융권에 유동성 위기 극복을 위한 ‘신속성’도 주문했다. 문 대통령은 “유동성 위기를 지원하는 것이기 때문에 타이밍이 굉장히 중요하다”며 “신속하게 결정되고 집행돼야만 지원 효과가 제대로 발휘될 수 있다. 금융권도 지원책이 신속하게 집행될 수 있도록 노력해달라”고 당부했다.
사회적 대타협 불가피성도 거론했다. 문 대통령은 정부가 기간산업안정기금을 지원하는 대신 6개월간 최소 90% 이상의 고용을 유지하는 등의 조건을 내건 이유도 설명했다. 그는 “이 요건을 갖추려면 작게는 기업 차원에서 노사 간 합의가 필요할 것”이라며 “크게는 노동계, 경영계, 정부도 고통을 함께 나누고 시민사회도 함께 하는 아주 큰 사회적 대타협을 이번 기회에 한 번 도모해 봤으면 한다”고 말했다.
‘포스트 코로나’ 시대 대비도 주문했다. 문 대통령은 “포스트 코로나 시대에는 디지털화가 강화될 것이 분명하다"며 “기후변화에 대응해 친환경 또는 탈 탄소 등의 방향으로 가는 것이 가속화될 테니 기업들도 노력을 해달라”고 요청했다.
간담회에 참석한 항공·해운·기계·자동차·조선·정유·석유화학·철강·섬유 등 9개 업종 대표들은 요청 사항을 가감 없이 전달했다. 항공업계 대표로 참석한 우기홍 대한항공 사장은 “국가 간 교류 중단 해소를 정부가 더 적극적으로 지원해줬으면 좋겠다”고 건의했다. 이원희 현대차 사장은 “전기차, 수소차, 자율주행차 등을 발전시키겠다”는 비전을 제시하며 기술력은 있으나 자금력이 부족한 우량 중소기업 지원의 중요성을 강조했다.
다만 구조조정이나 산업 간 빅딜 관련 논의는 이날 간담회에서 없었다고 한다. 청와대 핵심 관계자는 기자들과 만나 “(간담회에선) 구조조정의 ‘구’자도 나오지 않았다. 업계 재편 이야기도 안 나왔다”고 말했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0정의당 심상정 대표가 21일 오전 국회에서 열린 상무위원회에서 발언하고 있다. 연합뉴스
정의당 지도부가 21일 정의기억연대(정의연) 회계 부실과 개인 부동산 의혹 등에 휩싸인 윤미향 더불어민주당 비례대표 국회의원 당선자와 민주당 지도부를 향한 압박을 이틀째 이어갔다. 전날 당 대변인 차원에서 윤 당선자를 비판한 데 이어 비판 수위를 끌어 올리고 있는 것이다. 정의당이 그 동안 정의연과 윤 당선자의 활동을 적극 지원했던 점을 고려하면 이례적인 모습이란 평가가 나온다.
심상정 대표는 21일 국회에서 열린 상무위원회의에서“정의연 회계 의혹은 검찰에 맡기더라도 윤 당선자의 재산형성 과정 의혹에 대해 민주당이 책임 있게 나서야 한다”고 말했다. 윤 당선자에 대한 의혹이 보름 정도 이어지고 있지만 민주당이‘사실관계 파악이 먼저’라는 입장을 고수하고 있는 것에 대한 지적이다.
심 대표는 윤 당선자의 미흡한 해명에 대해서도 문제 삼았다. 그는“이미 의혹이 눈덩이처럼 커지고 본인 해명이 신뢰를 잃은 상태”라며 “검증과 공천 책임을 진 민주당이 뒷짐만 지고 있는 것을 국민은 더 이상 납득하기 어렵다”고 강조했다.
정의당은 당초 윤 당선자 의혹이 제기된 14일 첫 논평에서 “하루빨리 적극적인 소명이 이뤄져 의구심이 해소되기 바란다”며 “정치공세 도구로 삼는 시도는 규탄한다”고 신중한 입장을 보였다. 하지만 20일 강민진 대변인 논평을 통해 “윤 당선자는 자신 및 정의연과 관련한 논란을 정치 공세로만 간주할 게 아니라 국민 앞에 납득 가능한 해명과 근거를 내놓길 바란다”고 촉구하면서 입장이 바뀌는 분위기다. 때문에 정의당의 이런 모습이 지난해 조국 전 법무부장관 사태 당시 온정적 입장을 취했다가 후폭풍에 휩싸인 전례를 밟지 않기 위한 차원 아니냐는 얘기가 나온다. 하지만 정의당 관계자는 이날“조국 사태를 의식한 게 아니다” 라면서“이번 사안을 바라보는 국민들의 정서와 감정을 기준으로 문제제기를 하고 있다”고 말했다.
김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
2
0“덜컥 구속될 수도…많은 시간이 없을수도”
민경욱 미래통합당 의원이 21일 오후 국회 소통관에서 “기표를 마친 투표용지가 파쇄된 채 발견됐다”고 주장하며 파쇄된 투표용지를 들어보이고 있다. 연합뉴스
4ㆍ15 총선 부정선거 의혹을 잇따라 제기하고 있는 민경욱 미래통합당 의원이 21일 “또 다른 증거”라며 기표된 채 파쇄된 것으로 보이는 투표용지를 공개했다.
민 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 해당 투표용지를 보여주면서 “기표를 마친 투표용지는 일정기간 보관돼야 한다. 파쇄돼선 안 된다”며 부정선거 주장을 이어갔다.
그는 ‘해당 투표용지가 실제 투표장에서 쓰인 투표용지라고 확신하느냐’는 기자들의 질문에 “실제 투표용지란 사실은 제가 증명할 내용은 아니다”라며 “위험한 일인데 (제보자가) 그런 장난을 했을 리 없지 않느냐. 투표용지는 쉽게 구할 수 있는 것이 아니다”라고 설명했다.
전산 조작 의혹도 제기했다. 그는 “부정선거를 획책한 프로그래머는 세상을 다 속인 줄 알고 뿌듯했을 텐데, (프로그래머가) 흩뿌려 놓은 숫자 조합을 알아냈다”며 “배열한 숫자를 이진법으로 푼 뒤 앞에 0을 붙여 문자로 변환시켰더니 ‘팔로우 더 파티(FOLLOW THE PARTY)’란 구호가 나왔다”고 말했다.
민 의원은 앞서 지난 11일 “사전투표용 비례대표 투표용지가 무더기로 발견됐다”며 부정선거 증거로 제시했다. 중앙선거관리위원회는 해당 용지가 경기 구리시에서 분실된 6장의 투표용지라며 검찰에 수사를 의뢰했다.
민 의원은 이날 기자회견을 마친 뒤 경기 구리시 선관위 직원들을 투표용지 관리 소홀 혐의로 고발했고, 경기 의정부지검으로 이동해 투표용지 유출 의혹에 대한 조사를 받았다. 그는 앞서 이날 오전 자신의 페이스북에 “의정부지검으로 출두하라는데 저를 투표용지를 훔친 잡범의 교사범이나 공범으로 덜컥 구속할 수도 있을 것 같다”며 “가만히 생각해보니 저에게 많은 시간이 없을 수도 있겠다”고 적었다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
11
4
2조건부 정계 복귀도 시사… “文대통령, 북미 진전 없으면 일 만들 것”
임종석 전 대통령 비서실장. 이한호 기자
임종석 전 대통령비서실장이 “남북문제의 변화와 함께 정치적 역할이 있으면 (지원 역할을) 하겠다는 생각”이라고 발언한 사실이 21일 확인됐다.
그는 22일 출간되는 ‘창작과 비평’ 대담에서 “올해도 북미 간 진전이 없다면 문재인 대통령은 미국과 충분히 소통하되 일부 부정적 견해가 있어도 일(남북 교류)을 만들고 밀고 가려 할 것”이라고 말했다. 이어 “지금이 ‘이웃집 마실 가듯’ 만나겠다는 남북 정상회담 약속을 지킬 때”라고 강조했다.
임 전 실장은 이남주 창작과 비평 부주간과 ‘평화프로세스 재가동의 길’을 주제로 한 대담에서 “문 대통령이 ‘이웃집 마실 가듯이’라고 한 것도 남북 간 필요하면 두 정상이 언제든 만날 수 있는 시대로 가겠다는 의미”라며 “지금 그걸 해야 될 때라고 생각한다”고 밝혔다. 교착상태에 빠진 남북관계를 다시 움직이기 위해 두 정상의 만남이 필요하다는 뜻이다.
2018 남북정상회담이열린 2018년 4월 27일 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 함께 군사분계선(MDL)을 넘어오고 있다. 고영권 기자
남북관계 교착 원인으로는 지난해 2월 도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 ‘하노이 노딜’을 꼽았다. 임 전 실장은 “북한은 전면적 제재 해제가 아니라 민수경제와 인민생활에 지장을 주는 제재를 먼저 해제해달라고 요구했다”며 “불가역적 비핵화의 시작인 영변 핵시설 해체를 제시했는데도 미국은 이를 받아들이지 않았다”고 짚었다. “우리 마음대로 북미관계를 풀 수 없다면 새로운 결심이 필요하다”고 강조했다. 이는 한국이 한반도 평화의 운전자 역할에 적극 나서야 한다는 취지로 읽힌다.
임 전 실장은 구체적으로는 △지방정부를 활용한 인도적 협력사업 △과감한 북한 관광 재개 △남북 산림협력 △남북 철도ㆍ도로 연결 사업을 꼽았다. 임 전 실장의 발언은 문재인 대통령이 지난 10일 취임 3주년 연설에서 “이제는 북미 대화만 바라보지 말고 남북 간에서도 할 수 있는 일들은 찾아내서 해 나가자”고 말한 것과 맞물려 주목된다.
21대 총선 서울 광진을에 출마한 더불어민주당 고민정 후보가 4월 12일 오전 서울 광진구 롯데백화점 스타시티점 앞에서 유권자들을 향해 지지를 호소하고 있다. 왼쪽은 지원 유세를 나온 임종석 전 대통령비서실장. 연합뉴스
‘제도권 정치’를 떠나겠다고 한 임 전 실장은 4ㆍ15 총선에 불출마했지만 전국을 도는 ‘유세단장’ 역할로 여권 잠룡으로서 존재감을 부각했다. 임 전 실장은 향후 행보와 관련, 다음 달 남북경제문화협력재단(경문협) 이사장으로 복귀해 통일운동에 나서겠다고 나서겠다고 했다. 임 전 실장이 2004년 설립한 경문협은 조선중앙방송을 비롯한 북측 저작권을 보유하고 있다.
임 전 실장은 또 “1.5(반민반관) 교류를 관리하는 책임이 아태(조선아시아태평양평화위원회)에 있는 게 아닌가 싶다”며 “김영철 노동당 부위원장 등을 자주 만날 수 있도록 만들어서 1.5트랙에서 남북 협력을 지원하는 역할을 해보고 싶다”고 밝혔다.
여의도 정치 복귀와 관련, 임 전 실장은 남북관계 관련 역할을 하겠다는 뜻은 밝히면서도 “그것이 아닌 조건에서의 일반 제도정치에 계속 몸담고 싶은 생각은 별로 없다”고 잘라 말했다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
0
0권은희 의원이 지난 2월 27일 오전 국회 정론관에서 국민의당 입당 기자회견을 하고 있다. 뉴스1
권은희 국민의당 최고위원이 21일 여권 일각에서 이른바 ‘한만호 비망록’을 계기로 한명숙 전 국무총리 뇌물수수 사건 재조사 필요성을 언급하는 데 대해 “사법체계 절차에 따라 증거가 가리키는 사실관계를 외면하는 것이 바로 사법농단”이라고 비판했다.
권 최고위원은 이날 최고위원회의에서 “재판으로 확정된 사실관계와 법적 책임을 인정하지 않는 것이 사법 불신이고 재판 불복”이라며 이같이 밝혔다.
김태년 더불어민주당 원내대표는 전날 최고위원회의에서 “모든 정황이 한 전 총리가 사법농단의 피해자임을 가리킨다”며 “이미 지나간 사건이라도 이대로 넘어가선 안 되고 그럴 수 없다”고 말했다.
한 전 총리는 2007년 한신건영 대표였던 한만호(2018년 사망)씨로부터 불법 정치자금 9억원을 받은 혐의로 대법원에서 징역 2년이 확정됐다. 그러나 최근 “검찰 회유에 따라 거짓 진술을 했다”는 한씨 비망록이 언론에 보도되면서 여권 일각에서 직간접적으로 재조사를 언급하고 있다. 검찰은 당시 재판 과정에서 한씨 비망록도 증거로 제출됐다는 입장이다.
권 최고위원은 “법치주의라는 사법체계를 수호해야 할 법무부 장관이라면 이 같은 의혹 제기에 당연히 맞서야 하는데 추미애 장관은 이를 포기하고 민주당 같은 모습을 보였다”며 추 장관의 사퇴도 촉구했다.
추 장관은 전날 국회 법제사법위원회 전체회의에 출석해 한 전 총리 사건에서 검찰의 수사 관행을 지적한 김종민 민주당 의원 질의에 “과거 검찰의 수사관행에 상당히 문제가 있다”며 “그런 차원에서 검찰 개혁이 반드시 이뤄져야 한다”고 답했다.
정승임 기자 choni@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
6
0문재인 대통령이 21일 오전 서울 삼성동 무역협회에서 열린 '위기 극복을 위한 주요 산업계 간담회'에 참석해 모두발언을 하고 있다. 왼쪽부터 박용만 대한상의 회장, 홍남기 경제 부총리. 왕태석 선임기자
문재인 대통령은 21일 “기업과 정부, 국민이 모두 합심하면 코로나로 유발된 산업 위기를 극복하고, 디지털 경제 시대의 강자로 거듭날 것이라 확신한다”며 포스트 코로나 시대를 선도하는 ‘K-비전’을 거듭 강조했다.
문 대통령은 이날 서울 삼성동의 트레이드타워에서 열린 ‘위기극복을 위한 주요 산업계 간담회’ 모두발언을 통해 “방역도 경제위기도 우리가 먼저 극복하고, 포스트 코로나 시대를 선도한다는 강력한 의지를 가져주길 바란다”고 독려했다. 문 대통령은 기업과 일자리를 지키기 위한 정부의 강력한 정책 의지를 강조하며 이같이 말했다.
그러면서도 수세적인 정책대응에 그치지 않겠다는 뜻을 분명히 했다. 문 대통령이 “우리는 위기를 극복하며 새로운 미래를 만들어왔다”며 “외환위기에는 IT산업을 일으켰고, 글로벌 경제위기 때는 녹색산업을 육성했다”고 강조한 것도 비슷한 맥락이다.
디지털 경제에 우리나라 경제의 사활의 걸려 있음을 분명히 했다. 문 대통령은 “코로나로 가속화된 디지털 경제시대는 더 과감하고 빠른 변화를 요구한다”며 “경제 회복과 미래 경쟁력 확보, 일자리 지키기와 고용 안전망 확대에 총력을 기울이겠다”고 거듭 강조했다.
아울러 “우리 기업들의 혁신 노력을 응원하면서 정부도 미래 기술 인재 양성에 힘쓰겠다”며 “정부는 인공지능, 빅데이터, 블록체인과 미래차, 드론, 지능형 로봇, 스마트 선박, 바이오 의약 등 신산업 전문인력 양성에 박차를 가하고 있다”고 설명했다. 그러면서 “세계적 대학, 연구소, 기업과의 공동연구 참여를 지원하고, 연구 역량을 키우겠다”며 “변화를 기회로 삼고 도전하는 젊은이들에게 더 많은 기회가 주어질 때 기업과 국가 경쟁력을 높일 수 있을 것이며 기업에 필요한 인재들을 더 많이 키워서 디지털 경제의 핵심 역량이 강화되길 기대한다”고 밝혔다.
한편 이날 간담회에는 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관, 성윤모 산업통상부장관, 박영선 중소벤처기업부 장관과 박용만 대한상공회의소 회장, 김영주 한국무역협회 회장 등 9개 업종 17개 기업 대표가 참가했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0문재인 대통령이 21일 서울 강남구 삼성동 무역협회 대회의실에서 '위기 극복을 위한 주요 산업계 간담회'를 주재하고 있다. 연합뉴스
문재인 대통령은 21일 국회가 전날 이른바 ‘과거사법’을 일괄 처리한 데 대해 “진실의 토대 위에서 화해를 통해 미래로 나아가는 것”이라며 “진정한 국민통합의 길”이라고 의미를 부여했다.
문 대통령은 이날 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “역사의 진실은 결코 숨길 수 없으며, 왜곡된 역사나 은폐된 진실은 반드시 밝혀져야 한다”고 밝혔다. 국회에서 전날 인권 침해 진상 규명을 위한 ‘진실·화해를 위한 과거사정리 기본법’(과거사법) 개정안이 처리된 것과 관련해서다.
문 대통령은 과거사법 통과로 ‘진실화해위원회’가 10년 만에 2기 활동을 재개하게 된 점을 거론하면서 “과거사 피해자들 대부분이 고령으로, 진실 규명은 시급을 다투는 일”이라고 말했다. 그러면서 “처벌이 목적이 아니다”라며 “진실 그 자체가 목적으로, 진실의 토대 위에서 화해를 통해 미래로 나아가기 위한 것이다. 진정한 국민통합의 길이다”라고 강조했다.
진실 규명이 미흡한 사건으로 형제복지원, 선감학원, 한국전쟁 민간인 학살 등을 꼽았다. 문 대통령은 “실효성 있는 조사를 통해 감춰진 진실이 명백히 규명됨으로써 피해자들과 유족들의 오랜 고통과 한을 풀어주는 동시에 인권국가의 위상을 더욱 확립하는 계기가 됐으면 한다”고 말했다.
문 대통령은 특히 “개인적으로는 형제복지원 사건의 진실이 밝혀질 기회가 생긴 것에 대해 감회가 깊다”고 적었다. 문 대통령은 형제복지원 사건이 처음 알려진 1987년 부산지방변호사회 인권위원으로서 진상조사 작업에 참여한 바 있다. 문 대통령은 “당시 시설이 폐쇄된 뒤여서 진상규명을 제대로 하지 못했던 것에 항상 미안함과 안타까움이 남아 있다”고 덧붙였다.
과거사와 관련한 진실 규명 의지가 이른바 ‘적폐 청산’의 프레임으로 해석되는 데 대해서는 우려를 나타냈다. 문 대통령은 “과거사 정리는 과거의 일에 매달려 분열을 일으키거나 국력을 낭비하자는 것이 결코 아니다”라며 “아픈 역사를 직시할 수 있어야 정의가 바로 서고 진정한 화합과 통합의 미래를 열 수 있다”고 거듭 강조했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
3
0문희상 국회의장이 20일 국회 본회의장에서 열린 제378회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 산회 선포 후 박수 치고 있다. 연합뉴스
“고단했던 일과를 마치고 집으로 돌아가는 마음이다.”
퇴임을 앞둔 문희상 국회의장은 21일 “이제야 안도의 한숨을 쉰다”며 20대 국회의장직을 마무리하는 소회를 밝혔다. 1979년 김대중 전 대통령을 만나 정치에 뜻을 품은 지 41년만에 정치역정의 마침표를 찍게 된 문 의장이다. 그는 “대한민국이 세계를 선도하는 팍스 코리아나의 시대를 만들고 싶었다”며 “몸은 떠나도 문희상의 꿈, 팍스 코리아나의 시대가 열리길 간절히 바라고 응원할 것”이라고 했다.
문 의장은 이날 오전 국회 사랑재에서 열린 퇴임 기자간담회에서 “아쉬움은 남아도 나의 정치 인생은 후회 없는 삶이었다”며 “하루하루 쌓아 올린 보람이 가득했던 행복한 정치인의 길이었다”고 정치 인생을 돌아봤다. 이어 “돌아보니 덤 치고는 너무 후한 정치인생을 걸어왔다”며 “무려 다섯 정부에서 제게 역할이 주어졌고 혼신의 힘을 다해 일할 수 있었다. 놀라운 행운으로 생각한다”고 감사의 마음을 표현했다.
문 의장은 1979년 서울 동교동 사저에서 김대중 전 대통령을 처음 만났다. 그는 “동교동 지하서재에서 김 전 대통령을 처음 만난 날, 그 모습이 지금도 강렬하고 또렷하게 남아있다”면서 “ ‘자유가 들꽃처럼 만발하며 정의가 강물처럼 흐르고 통일에의 꿈이 무지개처럼 솟아오르는 세상’이라는 김 전 대통령의 말이 저를 정치로 이끌었다”고 회고했다. 이어 “1997년 12월 19일 김대중 대통령이 당선돼 수평적이고 평화적인 정권교체가 현실이 됐고 이로써 제 목표는 모두 다 이뤄진 것이었다”며 “그날 이후 저는 모든 것을 내려놨다”고 했다.
문 의장은 경기 의정부 출신으로 경북고와 서울대 법대를 졸업했다. 대학 졸업 후 행정고시에 합격했지만 민주연합청년동지회 중앙회장 등 학생운동 경력 때문에 임용에서 탈락했다. 보안사(현 군사안보지원사령부) 사찰대상 384번으로 고초를 겪기도 했다. 이 때문에 취업이 어려워 사업을 했다. 이후 1992년 14대 총선 때 민주당 소속으로 의정부에 당선되며 6선 의원을 지냈다. 우락부락한 외모와 달리 뛰어난 갈등 조정능력으로 ‘여의도 포청천’, ‘겉은 장비, 속은 조조’ 등의 별명이 붙었다.
문 의장은 “팍스 아시아나의 시대에는 한국ㆍ중국ㆍ일본 3국이 서로 양보하며 협력 속의 경쟁이 필연”이라며 “그 안에서 우리 대한민국이 팍스 코리아나의 꿈을 실현하고 우뚝 서길 저는 염원한다”고 강조했다.
문 의장은 마지막으로 지역구인 의정부 시민들에게 각별한 감사의 마음을 표시했다. 그는 “그분들의 변함없는 사랑 덕분에 6선의 국회의원과 국회의장을 할 수 있었다. 그리고 오늘 이렇게 명예퇴직을 하게 됐다”며 “이 은혜와 고마움을 어찌 잊겠나. 진심으로 감사하다”고 말했다.
문희상 국회의장이 21일 오전 국회 사랑재에서 열린 퇴임 기자간담회에 입장하고 있다. 연합뉴스
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0정부, 中企 부담 경감안 46건 확정… 고품질 공공데이터 추가 개방도
정세균 국무총리가 21일 오전 정부서울청사에서 열린 국정현안점검조정회의를 주재하며 발언하고 있다. 연합뉴스
정부가 식당이나 배달음식 업체의 주방 공유영업이 허용하고, 내국인을 대상으로 한 도시민박업도 제도화하기로 했다. 연간 1억1,000만건에 달하는 스팸데이터 또한 도박ㆍ불법 대출 등과 같은 범죄를 예방ㆍ대응하는 데 활용할 수 있게 한다.
정부는 21일 정부서울청사에서 정세균 국무총리 주재로 국정현안점검조정회의를 열고 이 같은 내용을 핵심으로 하는 ‘공유경제를 활용한 영세ㆍ중소기업 부담 경감방안’ 46건을 확정했다. 정 총리는 “신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 모두가 어렵지만 중소기업은 더 힘든 시기를 보내고 있다”며 공유경제 활성화 방안 마련 배경을 설명했다.
정부는 우선 지난해 6월 규제 샌드박스를 적용해 한시적으로 허용한 주방 공유영업 등을 정식으로 허용하기로 했다. 실증과정에서 식중독 등 안전사고가 발생하지 않은 만큼 안전성이 확보됐다고 보고 연말까지 식품위생법을 개정, 업종을 신설해 제도화하기로 했다.
외국인 관광객을 대상으로만 허용됐던 도시민박업도 오는 7월부터는 서울 전철역 인근 주택에 한해 내국인의 숙박을 허용하기로 했다. 이후 위생ㆍ안전 기준 보완 등을 거쳐 점차 확대 시행할 계획이다.
제조업에서도 생산 시설 공유를 허용해 영업비용을 절감할 수 있도록 한다. 지금까지는 중소기업이 공공조달에 참여하려면 직접 생산설비를 구비하고 있어야만 했는데, 앞으로는 다른 기업의 생산시설을 활용해 물품을 제조해도 공공조달에 참여할 수 있게 된다. 대기업ㆍ중견기업이 보유한 고가 장비를 공동 용하는 것도 허용될 방침이다.
정부는 아울러 자율주행과 스마트시티, 헬스케어, 금융정보, 생활환경, 재난안전 분야 공공데이터를 3년간 순차적으로 개방해 민간 활용을 촉진하고, 새로운 창업 기회를 창출하는 방안도 시행한다. 정 총리는 “이번 방안이 시행되면 창의적 아이디어는 있지만 자금이 부족한 분들의 창업이 쉬워질 것”이라며 “생산시설·연구장비·공공데이터를 함께 활용함으로써 기업 간, 기관 간 상생협력이 더욱 촉진될 것”이라고 기대를 나타냈다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0심상정 대표가 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 상무위원회에서 발언하고 있다. 연합뉴스
심상정 정의당 대표가 21일 정의기억연대 이사장 출신으로 기부금 유용 의혹에 휩싸인 윤미향 더불어민주당 당선자에 대해 “그동안 해명 과정에서 여러 차례 사실 관계 번복이 있었다”며 “스스로 해명하는 것은 더 이상 설득력을 갖기 어렵게 됐다”고 비판했다.
전날 대변인 논평에 이어 심 대표마저 윤 당선자에 대해 부정적 입장을 밝히면서 윤 당선자가 ‘데스노트’에 이름을 올리는 것 아니냐는 관측이 나온다. 문재인 정부 출범 이후 정의당이 부적격으로 결론 내린 공직 후보자들이 대거 낙마하면서 ‘정의당의 데스노트’로 불렸다.
심 대표는 이날 당 상무위원회의에서 “민주당은 지금까지 사실관계 파악이 먼저라면서 당선자의 개인 해명에만 맡겨 놓고 있다”며 “의혹이 눈덩이처럼 커지고 본인 해명이 신뢰를 잃은 상태에서 검증과 공천 책임을 가진 민주당이 뒷짐을 지는 것은 국민이 납득하기 어렵다”고 지적했다.
앞서 강민진 정의당 대변인도 20일 논평을 통해 윤 당선자의 의혹과 관련해 “갈수록 증폭되는 사태에 대해 민주당 차원의 대처가 있어야 한다”고 밝혔다.
정승임 기자 choni@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
25
5
2“한국 사전선거제도 이해 못해”
미래통합당 김웅·태영호·유경준(가운데)·윤희숙·배현진 등 서울지역 당선인들이 지난달 28일 국회에서 열린 통합당 당선자 총회에 참석해 인사말을 하고 있다. 뉴시스
통계청장 출신의 유경준(서울 강남병) 미래통합당 당선자가 21일 같은 당 민경욱 의원 등이 부정선거 주장 근거로 인용한 미국 미시간대 정치학과 월터 미베인 교수의 보고서에 “몇 가지 통계학적 오류가 있다”고 주장했다. 통계를 통해 부정선거를 가려는데 있어 권위자로 꼽히는 미베인 교수는 최근 ‘2020 한국 총선에서의 부정’이란 보고서를 냈고, 이는 보수진영 내부에서 제기된 부정선거 주장의 근거가 됐다.
유 당선자는 이날 ‘미베인 교수 워킹페이퍼 분석 결과’라는 글을 통해 “미베인 교수가 고안한 통계모델의 오류를 바로잡고 한국의 선거문화를 올바르게 반영했을 경우 그 결과는 상당히 다를 수 있다”고 주장했다.
유 당선자는 미베인 교수의 모델 중 사전투표 부분을 지적했다. 유 당선자는 “미국처럼 별도의 사전투표인단이 정해져 있고 그 중 몇 명이 투표를 했는지 계산을 해야 투표율이 나올 수 있다”면서 “하지만 우리나라는 미국처럼 사전투표인단이 정해져 있지 않고 누구든지 의사가 있으면 사전투표를 할 수 있는 구조”라고 설명했다. 그러면서 “미베인 교수는 이러한 한국의 선거제도를 이해하지 못하고 잘못된 계산을 한 것으로 보인다”며 “오류를 바로잡을 경우 3,485개 읍면동 유형의 투표율(관내사전투표+당일투표)과 민주당 후보 득표율을 사용해 추정한 결과 ‘부정선거 없음’ 확률이 98.4%로 나타났다. 21대 총선의 부정선거 가능성이 거의 없다고 판단됐다”고 했다.
유 당선자는 통계청장 재임시절이던 2017년 5월, 장하성 전 청와대 정책실장이 인용한 통계청 소득 통계에 반박하는 설명 자료를 냈다. 두 달 후인 7월 통계청장에서 물러난 뒤부터 정부의 고용ㆍ소득 통계와 관련한 언급을 이어 왔다. 이날 보고서는 유 당선자가 통계전문가로서 진영 논리를 떠나 정확한 사실관계에 따라 부정선거 의혹을 접근해야 한다는 취지에서 작성한 것으로 풀이된다. 유 당선자는 “보수정당이 수권정당으로 거듭나기 위해서는 합리적인 비판과 대안을 제시할 수 있어야 한다”며 “이번 비판이 부정선거 의혹에 대한 생산적인 검증으로 이어지는 시발점이 되기를 희망한다”고 말했다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
2
0양정철 민주연구원장과 부산 북강서을에 출마한 더불어민주당 최지은 후보가 지난달 3일 오전 부산 강서구 후보 선거 사무실에서 공약 이행 정책 협약식을 갖고 박수를 치고 있다. 연합뉴스
더불어민주당 4ㆍ15 총선 영입인재인 최지은 국제대변인이 미래통합당 당적 보유 논란에 ‘통합당에 가입한 적 없다’고 반박했다. 민주당에서는 본인 의사와 무관한 ‘명의 도용’ 가능성을 염두에 두고 상황 파악에 나섰다.
21일 부산 선거관리위원회 등에 따르면 최 대변인은 지난 3월 25일 민주당 후보로 등록하려 했으나, 통합당 당적을 중복 보유한 것으로 확인돼 등록이 반려됐다. 부산시 선관위 등에 따르면 최 대변인은 2010년 2월 당시 한나라당(현 통합당)에 입당해 10년간 당적을 보유한 것으로 나타났다. 이 같은 사실을 인지한 최 대변인은 3월25일 통합당을 탈당하고 이튿날인 26일 민주당 후보로 등록했다고 한다. 현행 공직선거법에서는 총선 후보의 이중당적 보유를 금지한다.
이에 민주당 부산 지역 일부 당원은 지난 19일 입장문을 내고 “어떻게 통합당 책임당원이 우리 당의 인재영입 과정이나 전략공천 과정에서 이중당적이라는 사실이 걸러지지 않았는지 참으로 놀랍다”며 “문제는 이러한 내용이 다 사실로 밝혀졌음에도 불구하고 후보자가 아직도 공개적 해명과 사과 한 마디 없다”고 비판했다.
최 대변인은 사실무근이라고 적극 반박했다. 그는 이날 입장문에서 “2007년부터 최근까지 해외에 거주했고, 언급된 2010년 당시에는 북아프리카 튀니지에 있었다”며 “제 명의 핸드폰도 2020년 한국에 들어와서 만들었다”고 밝혔다. 이어 “통합당 부산시당에 확인한 결과 당비를 낸 적이 없는 일반 당원으로 등록돼 있었고, 김모씨가 추천인이라고 했는데 그 추천인을 전혀 알지 못한다”며 “통합당에 가입 시 냈던 서류가 있는지 알려달라고 했지만, 입당원서를 찾을 수 없다는 답변을 받았다”고 말했다.
최 대변인은 “어떻게 당원 가입이 되었는지 추가로 파악하고, 필요한 경우 적절한 조치를 하도록 하겠다”고 강조했다. 민주당은 무단 가입 가능성을 조심스럽게 예측하고 있다. 세계은행 선임이코노미시트를 지낸 최 대변인은 지난 1월 16일 민주당 영입인재로 입당했다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0주호영(앞줄 오른쪽) 미래통합당 원내대표, 이종배(왼쪽) 정책위의장과 제21대 국회의원 당선자들이 21일 국회 예결위회의장에서 열린 당선자 워크숍에서 국민의례 하고 있다. 연합뉴스
미래통합당이 윤미향 더불어민주당 당선자를 둘러싼 각종 의혹을 파헤칠 태스크포스(TF) 구성을 공식화했다. TF 위원장은 곽상도 의원이 맡았다.
이종배 정책위의장은 21일 국회에서 열린 당선자 워크숍에서 “진상을 규명하고, 수사와 사퇴를 촉구하고, 국정조사 추진도 논의할 것”이라며 TF 구성 사실을 밝혔다. 그는 “윤미향 사태가 사회를 흔들어놓고 있다. 시민단체가 기부를 받은 것을 부정사용 했다는 의혹이 국민의 지탄을 받고 있다”며 “국민들은 어떻게 이렇게 표리부동 할 수 있나, 겉과 속이 다를 수 있나, 믿었는데 배신할 수 있다고 한다”고 지적했다. 그러면서 “우리당 TF에서 (의혹 규명을) 뒷받침하고자 한다”고 했다.
이 정책위의장은 이어 “시민단체가 회계를 부정적으로 하지 못하게 하는 제도도 TF에서 만들겠다”고 했다.
홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
14
5
14ㆍ15 총선에서 더불어시민당 비례대표로 당선됐다가 부동산 실명제 위반 논란 등으로 제명된 양정숙(왼쪽) 당선자와 정의기억연대 기부금 유용 의혹에 휩싸인 윤미향 당선자. 연합뉴스 뉴스1
박주민 더불어민주당 최고위원이 21일 “윤미향 당선자는 정의기억연대라는 외부 시민단체 문제이고, 양정숙 당선자는 개인 문제일 뿐”이라며 “당에서 자체적으로 (윤 당선자 의혹에 대해) 조사를 하고 있지 않고 있다”고 밝혔다.
박 최고위원은 이날 mbc라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 ‘양정숙 당선자의 문제가 불거졌을 때 당이 본인 소명도 듣고 조사도 나섰다’는 사회자 언급에 “당 차원에서 외부 시민단체의 내부를 들여다 보기가 어렵다”며 이같이 밝혔다. 정의기억연대 이사장 출신인 윤 당선자는 기부금 유용, 위안부 쉼터 고가 매입 의혹을 받고 있다.
민주당의 비례대표 전용 위성정당이었던 더불어시민당은 양 당선자의 부동산 실명제 위반, 명의신탁 의혹이 제기되자 윤리위원회 심의 절차를 거쳐 제명 처분을 내렸다. 윤 당선자 역시 4ㆍ15 총선에서 더불어시민당 비례대표로 당선됐고, 이후 양당이 합당하면서 민주당 소속이 됐다.
박 최고위원은 ‘윤 당선자의 수원 아파트 매입 과정에서 자금 출처 문제는 본인 소명을 들어볼 수 있지 않느냐’는 질문에 “개인 계좌로 모금한 내역을 포함해 이런 부분에 대해서는 당선자 본인이 입장을 밝힐 것으로 안다”고 말했다.
정승임 기자 choni@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
3
0안찰수 국민의당 안철수 대표가 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
안철수 국민의당 대표는 21일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 인한 입시 대책으로 “재수생과 경제적 여건이 좋은 학생들이 유리해 형평성 문제가 있으니 대학수학능력시험을 연기하고 시험 횟수를 2회로 늘려야 한다”고 주장했다.
안 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “코로나19 기세가 꺾였다고 하지만 전문가들은 가을 재유행을 우려하고 있다. 이 경우 올해 수능을 정상적으로 치를 수 있을지 의문”이라며 이같이 말했다.
그는 이어 “고3 수험생과 학부모들이 현장에서 느끼는 불안감을 해소해 줘야 한다”며 “수능을 2회로 늘려 그 중 성적이 좋은 시험 결과를 반영해야 한다”고 덧붙였다. 그러면서 “정부는 수험생과 학부모들의 이러한 우려에 대해 어떤 입장을 갖고 있는지 빠른 시간 안에 밝혀야 한다”고 촉구했다.
안 대표는 또 코로나19에 따른 입시 문제로 수시 지원에 대한 공정성 문제를 제기했다. 그는 “각 학교는 오는 8월 전까지 수시를 위한 학교 생활기록부를 작성해야 하는데, 등교한 학교에서 집단 발병이 발생하면 해당 학교 학생과 교사는 격리 조치 돼야 한다”며 “이러면 몇몇 지역은 등교 중지가 발생하고, 수시 지원 기회를 박탈당할 가능성이 있다. 심각한 공정성 문제가 발생할 수 있으니 대책을 세워야 한다”고 지적했다.
류호 기자 ho2@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0정세균 국무총리가 21일 오전 정부서울청사에서 열린 국정현안점검조정회의를 주재하며 발언하고 있다. 연합뉴스
정세균 국무총리는 21일 고교 3학년 등교 개학이 시작된 전날 일부 지역의 등교가 연기된 것과 관련해 “앞으로도 이런 국지적 상황은 언제든 발생할 수 있을 것”이라며 단계적 학교 수업 정상화 계획을 차질없이 추진하겠다는 뜻을 밝혔다.
정 총리는 이날 서울 세종로 정부서울청사에서 “학교 내 감염은 아니지만 학생 안전을 위해 선제적으로 대응(일부 등교 연기)한 것”이라며 이같이 밝혔다.
정 총리는 “방역 측면에서는 등교를 하지 않는 것이 최선일 것”이라면서도 “위험 요인을 최소화하면서 학교를 단계적으로 정상화하는 것이 학생들의 수업권을 보장하고 모두의 일상을 되찾는 길”이라고 학교 정상화의 중요성을 강조했다. 그러면서 “정부는 이어지는 등교수업 일정에 맞춰 학교 현장 방역에 총력을 기울여 나가겠다”고 덧붙였다.
한편 정 총리는 이천 화재참사 이후 건설현장 화재 안전 강화 대책과 관련 “관계부처 장관들은 이번 대책이 마지막이라는 각오로 임해달라”며 근원적 재발방지책 마련을 거듭 당부했다. 정 총리는 “이번 기회에 건설현장 곳곳에 잠재한 화재 취약요인을 모두 드러내 확실히 제거해달라”며 “사고가 발생하면 그때 그때 땜질하는 방식은 이제 끝내야 한다”고 강조했다. 특히 “사고의 경중에 상응하는 처벌이 반드시 뒤따라야 한다”며 실효적 제재와 처벌 강화 방안 마련을 지시했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
1
1“법사위원장, 예결위원장 민주당이 다 가져와야”
더불어민주당 김태년 원내대표가 20일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스
김태년 더불어민주당 원내대표가 21일 정의기억연대(정의연) 이사장 출신으로 기부금 유용 의혹을 받는 윤미향 당선자의 거취와 관련 “윤 당선인은 어쨌든 국민이 선출한 분”이라며 “우리가 어떤 입장을 취하고 결정하는 데 신중할 필요가 있다”고 말했다.
김 원내대표는 이날 cbs라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’ 인터뷰에서 ‘일각에서 윤 당선자에 대한 당원권 정지 필요성을 언급하는 목소리가 있다’는 질문에 “저희는 공당이기 때문에 사실 확인이 먼저다”라며 이같이 밝혔다. 민주당은 전날 최고위원회의에서 윤 당선자 거취에 대해 “사실 확인이 먼저”라는 입장을 강조한 바 있다.
그는 이어 “당에서 정의연 회계 장부를 들여다 볼 수는 없다”며 “행정안전부, 여성가족부, 국세청 등 해당 기관들이 권한을 갖고 정의연 회계와 사업이 제대로 진행됐는지 들여다보고 있다”고 말했다. 그러면서 “(결론을 내는 데) 그렇게 오랜 시간이 걸리지는 않는다고 들었다”고 덧붙였다.
177석의 슈퍼 여당을 이끌게 된 김 원내대표는 이날 21대 국회에서 국회 법제사법위원장과 예산결산특별위원장 모두 여당 몫이 돼야 한다는 입장을 밝혔다. 그는 “원활한 국회 운영, 책임 있는 국정 운영을 위해선 법사위원장과 예결위원장 모두 여당이 맡아야 한다”고 말했다.
협상 카운터파트인 주호영 미래통합당 원내대표는 거대 여당을 견제하기 위해선 법사위원장과 예결위원장 모두 야당 몫이 돼야 한다고 밝혀왔다.
정승임 기자 choni@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
64
3지역구 당선자 84명 국회에서 당 혁신 방안ㆍ지도체제 방향 논의
미래통합당 당선인들이 지난달 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 당선자 총회에서 국기에 경례하고 있다. 연합뉴스
미래통합당이 21일부터 이틀간 당선자 워크숍을 열고 당 혁신 방안과 ‘김종인 비상대책위원회’ 출범 등 향후 지도체제 방향을 논의한다.
이날 국회에서 열리는 워크숍에는 4ㆍ15 총선에서 당선된 지역구 당선자 84명이 참여 △당 전략컨트롤타워 수립 방안 △선거 패인으로 지적된 중도층 이슈파이팅 방법 △당 지지 취약계층으로 파악되는 청년세대와의 동행을 주제로 토론이 벌어질 예정이다. 박성민 정치컨설팅 민 대표와 장경상 국가경영연구원 사무국장, 박수영(부산 남갑) 당선자가 발제자로 나선다.
통합당 내 최대 현안인 ‘김종인 비대위’ 출범 여부 등 향후 지도체제 문제는 22일 논의할 예정이다. 이 자리에서 ‘김종인 비대위’와 ‘조기 전당대회’ 개최를 놓고 결론을 낼 수 있을지 주목된다.
통합당은 지난달 28일 전국위원회를 열고 ‘김종인 비대위’ 체제 출범을 의결했다. 그러나 비대위 임기를 연장할 상임전국위가 무산돼 비대위 활동 시한이 오는 8월 31일(당헌당규에 명시된 전당대회 개최 시한)까지로 한정, 김종인 전 총괄선거대책위원장이 이를 수락하지 않으면서 표류하는 상태다.
정승임 기자 choni@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0문희상 국회의장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 제20대 국회 마지막 본회의 개의 선언을 하고 있다. 연합뉴스
“4년 후 국민이 20대 국회는 정말 달랐다고 박수 칠 수 있도록 최선을 다합시다.”(정세균 국회의장 취임사)
20대 국회가 20일 본회의를 끝으로 ‘역대 최악의 국회’란 오명을 남긴 채 막을 내렸다. 2016년 6월 개원 당시 정세균 국회의장은 20대 ‘일 하는 국회’를 만들자고 다짐했다. 하지만 4년간의 결과는 정반대였다. 눈에 띄는 것이라곤 2016년 헌정 사상 초유의 대통령 탄핵소추안 가결 정도다. 역대 가장 낮은 법안 처리비율로 ‘식물국회’라는 비판을 자초했고 지난해 연말 패스트트랙(신속처리안건) 정국에서는 폭력 국회를 막자며 도입한 국회선진화법을 7년 만에 스스로 무력화시켰다.
여야는 20일 본회의를 열고 형제복지원 사건 진상규명을 위한 ‘과거사법 개정안’ 등 133건의 법안을 의결했다. 4년간의 의정활동은 이날 본회의로 마감했다. 그러나 여야는 과거 어느 때보다 극심한 대치로 비판을 받았다. 박근혜 전 대통령 탄핵과 정권 교체로 격렬한 진영 대결이 이어지면서 국회는 투쟁의 장으로 변질됐다.
원내 모든 정당이 국회 본회의장 앞에서 농성을 벌이는 촌극을 빚기도 했다. 손학규 전 바른미래당 대표, 이정미 전 정의당 대표는 공직선거법 개정안 처리를 위해 국회에서 단식투쟁을 했다. 제1야당인 미래통합당은 법안 처리를 막기 위한 국회 보이콧을 되풀이했다. 황교안 전 통합당 대표와 김성태 전 자유한국당(통합당 전신) 원내대표는 국회 밖 단식투쟁으로 병원 신세를 졌다. 여당인 더불어민주당은 공직선거법과 고위공직자범죄수사처 설치 법안 등 주요 쟁점 법안을 제1야당 없이 처리하며 강 대 강 대치로 맞섰다. 지난해 말 패스트트랙 정국에서 여야는 육탄전을 벌였다. 국회선진화법 도입 이후 7년 만에 ‘빠루(쇠지렛대)’가 등장했고, 회의장 점거도 벌어졌다.
뒤늦게 일 하는 국회를 만들자며 국회법을 개정해 ‘법안심사소위 월 2회 이상 개최’ 제도를 도입했지만 이마저도 무용지물이었다. 법안소위는 법안에 대한 여야 간 입장 차를 좁히는 무대라, 소위가 활성화되면 법안 처리도 더 속도를 낼 수 있었다. 하지만 제도가 시행된 지난해 7월 17일 이후 상임위별 소위 개최 건수를 분석한 결과 이를 지킨 상임위는 단 한 곳도 없었다. 17개 상임위 중 소위를 가장 적게 연 곳은 문화체육관광위와 운영위였다. 문체위는 지난해 7월 17일과 지난 7일 소위를 연 게 전부였고, 운영위는 지난해 11월에만 열었다. 정보위도 한 차례만 소위를 개최했지만, 심사 법안 건수가 원래 적은 편에 속했다. 교육위는 7차례 진행했지만, 지난해 11월 이후 한 차례도 열지 않았다. 외교통일위ㆍ보건복지위는 5번, 여성가족위는 3번에 그쳤다. 그나마 행정안전위가 16차례 소위를 열어 취지에 부응했다. ‘3ㆍ5월에 상임위를 열어야 한다(운영ㆍ정보위는 예외)’는 국회법을 어긴 상임위도 절반이 넘는 9개에 달했다. 법제사법ㆍ과학기술정보방송통신ㆍ환경노동ㆍ문체ㆍ여가위 등 5곳만 두 달 모두 상임위를 열었다. 국방위는 단 한 차례도 열지 않았다. 법안 처리율도 가장 낮았다. 국회 의안정보시스템에 따르면 이날 본회의 직전까지 법안 처리율은 37.2%에 그쳤다. 역대 가장 낮았던 19대 국회(41.7%)에도 못 미쳤다. 계류 법안은 이번 국회에서 처리한 법안(8,985건)의 2배 정도인 1만5,154건으로, 20대 국회 종료와 함께 자동폐기된다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 
 업체에 대가 받고 짬짜미 거래… 복지단 감사실, 50여명 징계 요구 
게티이미지뱅크
판매 실적이 저조한 물품들을 군 마트(PX)에 계속 납품하기 위해 짬짜미한 군 관계자들과 납품업체들이 대거 적발됐다.
20일 국방부 등에 따르면 국방부 직할부대인 국군복지단 감사실은 최근 경기 포천 및 고양 지역 PX 20여곳의 관계자 50여명에 대한 징계 요구를 복지단 법무실에 통보했다. 납품 탈락 위기에 처한 제품들을 업체 측에 허위 주문해 군 장병들의 선택권을 가로막고, 경쟁업체의 입찰을 방해하는 잘못을 범했기 때문이다.
복지단은 PX 입점 물건과 관련해 동일품목 중 판매가 저조한 하위 30%에 대해선 다음해에 납품을 받지 않도록 규정하고 있다. 일반 판매점과 달리 제한된 물품만 구매할 수 있는 군 장병들에게 다양한 제품을 선택할 수 있도록 하기 위한 규정이다.
조사 결과 대형 화장품업체 A사 치약, 건강식품 전문업체 B사 철분제, C사 건전지 등 판매 실적이 저조해 납품 탈락 위기에 처한 해당 제품 업체 관계자들은 PX 관계자들에게 평소 잘 팔리지 않는 이 제품들을 주문하도록 부탁했다. 이 과정에서 본인들이 물품을 되사는 수법으로 판매 실적을 올렸다. 평소 잘 팔리지 않던 물건을 대량 주문할 경우 의심을 사는 것을 막기 위해 되살 때는 여러 차례 나눠서 결제하기도 했다. PX 관계자들은 명절선물 등 상응하는 대가를 받아 챙긴 것으로 알려졌다. PX 등 군 마트 납품은 공개 입찰을 통해 최저가격을 제안한 업체의 물품을 결정하는데, 업체 입장에선 안정적인 거래를 할 수 있어 경쟁이 치열하다.
복지단은 지난 3월 포천 지역 PX 부정거래 관련 민원을 받아 조사에 착수했다. 다른 곳에서도 유사 사례가 있을 것으로 보고 전국 군 마트를 대상으로 전수 조사에 착수, 고양 지역 PX에서도 유사한 사례를 발견했다. 복지단은 전국 영내ㆍ외 군 마트 2,000여곳을 운영하고 있다.
복지단 법무실은 직접 부당거래를 한 관계자에겐 법령준수 위반, 부대관리 책임을 맡고 있는 관계자들에겐 관리감독 등 직무 태만 등을 적용, 22일부터 징계심의위원회를 열 예정이다. 이 달 중 징계 수위를 결정할 방침이다. 부당거래를 제안한 업체들에 대해선 계약이행 책임 등을 어긴 것으로 판단, 조만간 납품 중지 및 계약 해지 등의 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다.
군 관계자는 “판매가 안 돼 재계약을 할 수 없는 물품들은 빠지고 새로운 물품들이 납품돼야 군 마트 이용자들이 제대로 혜택을 보게 된다”며 “부정거래로 납품 기회를 잃게 된 경쟁업체들도 피해를 보는 셈”이라고 말했다.
안아람 기자 oneshot@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
6
63
6‘한만호 비망록’ 계기로 재점화… 추미애도 “과거 수사 관행에 문제”
일각선 “진술에만 의존한 판결 아냐… 필요하면 당사자가 재심 청구를”
추미애 법무부 장관이 20일 오전 서울 여의도 국회 법제사법위원회 전체회의에서 답변하고 있다. 연합뉴스
더불어민주당이 20일 ‘한명숙 전 국무총리의 정치자금법 위반 사건’ 재조사를 공식 촉구하고 나섰다. 당 지도부와 국회 법제사법위원회 소속 민주당 의원들은 일제히 당시 사건 수사팀과 재판부를 향한 포문을 열었다. 검찰의 강압 수사 의혹을 부각시켜 검찰 개혁에 동력을 얻는 한편, 법원 개혁에도 드라이브를 걸기 위한 포석으로 풀이된다. 진보 진영 아이콘에서 추락한 한 전 총리의 명예회복 길을 열어 주겠다는 뜻도 없지 않은 것으로 보인다.
단초가 된 것은 탐사보도매체 뉴스타파가 13일 공개한 ‘한만호 비망록’이다. 정치자금법 사건 핵심 증인 한만호씨는 비망록에 “추가 기소에 대한 두려움과 사업 재기를 도와주겠다는 검찰 약속 때문에 거짓 진술을 했다”고 썼다. 한 전 총리는 2007년 열린우리당 대선후보 경선 자금 명목으로 한씨로부터 9억원을 받은 혐의(정치자금법 위반)로 2015년 대법원에서 징역 2년 형이 확정돼 복역했다. 최근 열린민주당 대표에 취임한 최강욱 변호사가 당시 한 전 총리 변호를 맡았다.
20일 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 김태년 원내대표는 비망록을 언급하면서 “(한 전 총리는) 검찰의 강압 수사와 사법농단의 피해자”라며 “법무부와 검찰, 법원은 스스로 진실을 밝히는 일에 즉시 착수하길 바란다”고 했다. 박주민 최고위원도 “(법원이) 상고법원 도입을 위해 당시 여당(새누리당)과 청와대를 설득하는 데 키(열쇠)가 된 것이 한 전 총리 사건”이라며 재판 거래 의혹을 제기했다.
문제제기는 법사위에서도 이어졌다. 이날 법사위 전체회의에 참석한 김종민 민주당 의원은 “법 집행 과정에 일탈행위가 있었는지, 수사 관행이 문제인지, 정치적 의도가 있었는지 명백하게 밝혀야 한다”며 국회 조사와 법무부 감찰, 고위공직자범죄수사처 수사 등을 패키지로 촉구했다. 송기헌 민주당 의원도 “현행법상 조사가 어렵다면 과거사 조사 절차도 생각할 수 있다”고 했다.
그러나 당시 수사팀은 재조사 근거가 희박하다는 입장이다. 수사팀은 입장문을 내 “근거 없는 의혹제기에 강한 유감을 표한다”고 했다. 우선 △해당 비망록은 새롭게 발견된 문서가 아니라 1~3심에서 정식 증거로 채택돼 법원이 허위진술로 판단한 내용이며 △한씨가 이 허위진술 때문에 따로 기소돼 징역 2년을 확정 받은 만큼 재평가가 필요한 사안이 아니고 △무엇보다 한 전 총리 유죄 판단의 결정적 계기는 자금 추적 내역 등 다른 증거들이었다는 주장이다.
당시 법정 상황에 밝은 한 법조계 인사는 “계기가 있으면 재심 가능성은 살펴 볼 수 있을 것”이라면서도 “재판부 판단의 주된 근거는 한 전 총리 동생이 한씨가 발행한 1억원권 수표를 전세자금으로 쓴 점, 한 전 총리가 여러 자금 출처를 소명하지 못한 점, 한씨가 주변에 ‘한 전 총리에게 얼마를 돌려달라 했다가 실패했다’고 말한 점 등이었던 것으로 안다”고 했다.
여권의 재조사 요구에 대한 법원과 법무부의 반응은 다소 엇갈렸다. 법사위에 출석한 조재연 법원행정처장은 “재판도 오판 가능성이 있지만, 그 경우 증거를 갖춰 재심을 청하도록 규정을 마련하고 있다”며 재심 절차를 언급했다. 재심 청구는 증거물의 위ㆍ변조나 허위가 확인된 경우 등에만 할 수 있는 만큼 여권은 법무부와 법원, 공수처 차원의 재조사를 거듭 주장할 가능성이 크다.
추미애 법무부 장관은 “이미 확정 판결이 난 사건”이라면서도 “국민은 검찰의 과거 수사 관행에 상당히 문제가 있었다고 이해한다”는 말로 재조사 가능성에 여지를 열어뒀다. 추후 법무부나 공수처의 전격적 조사 착수로 ‘한명숙 재조사’ 정국이 달아오를 가능성도 상당하다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
7
12
0청와대 춘추관에서 브리핑 중인 권혁기 전 춘추관장. 한국일보 자료사진
권혁기 전 청와대 춘추관장이 김태년 더불어민주당 원내대표 비서실장에 내정됐다.
20일 민주당에 따르면 김 원내대표는 권 전 관장을 조만간 비서실장에 공식 임명할 예정이다. 권 전 관장은 노무현 정부 청와대 국내언론비서실 행정관, 해양수산부장관 정책보좌관, 민주당 전략기획국장, 국회 부대변인을 거친 홍보ㆍ정책통이다.
2012년 대선 때 문재인 당시 후보를 근거리에서 보좌했고, 2017년 대선 때도 문재인 캠프 수석부대변인을 맡았다. 문재인 정부에서는 초대 춘추관장을 지냈고, 2018년 4ㆍ27 판문점 남북정상회담, 9ㆍ19 평양 남북정상회담 실무협상에서 언론 전략을 맡았다.
권 전 관장은 21일부터 업무를 시작할 것으로 알려졌다. 향후 당ㆍ청 소통을 맡아 문재인 정부 후반 국정과제 추진에 힘을 보탤 것으로 보인다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
1
0
0문희상 국회의장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 제20대 국회 마지막 본회의 개의 선언을 하고 있다. 연합뉴스
전자서명법 개정안이 20일 국회를 통과함에 따라 공인인증서가 21년만에 사라지게 됐다. 고용보험법 개정안 통과로 예술인들이 고용 보험에 가입할 수 있게 됐고, 양육비 이행확보 및 지원법 개정안 통과로 정당한 이유 없이 양육비를 지급하지 않는 부모는 운전면허가 정지되는 등 불이익을 받게 됐다.
여야는 20대 국회 마지막 본회의를 열고 법안 133개를 통과시켰다. 국회 임기 종료(이달 29일)를 코앞에 두고서다.
신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 대응 법안인 출입국관리법 개정안이 국회 문턱을 넘으면서 단기체류 외국인은 숙박업자에 인적사항을 제공하고, 숙박업자는 이 자료를 법무부 장관에게 제출해야 한다.
텔레그램 n번방 성착취 사건 방지 법안도 뒤늦게 국회 관문을 넘었다. 인터넷 사업자에 디지털 성범죄물 삭제 등 유통방지 조치 등의 의무가 부과됐고(전기통신사업법 개정안), 정보통신망법 개정안을 통해 정보통신서비스 제공 사업자에 불법 촬영물 등 유통 방지 책임을 명시했다.
형제복지원 사건 등에 대한 재조사도 가능해졌다. 진실ㆍ화해를 위한 과거사정리 기본법 개정안에 따라 ‘진상조사위원회’를 재가동해 일제 강점기 이후부터 권위주의 통치 시기까지, 인권침해 사건에 대해 진상을 규명할 수 있게 됐다. 형제복지원 사건과 6ㆍ25 민간인 학살사건 등이 조사 대상에 포함된다. 다만 피해자 배ㆍ보상 문제는 미완으로 남았다.
공인인증서는 폐지된다. ‘전자서명법 전부개정안’이 통과됨에 따라 1999년 인터넷 활용 초기 정부와 금융기관 홈페이지의 본인 인증용으로 처음 도입된 공인인증서가 21년 만에 사라지게 된다. 공인인증서는 발급 과정이 복잡하고, 휴대용저장장치(USB)를 들고 다녀야 하는 등 많은 불편함 때문에 ‘디지털 적폐’로 불려 왔다. 공인인증서 폐지는 문재인 대통령의 대선 공약이다.
헌법재판소의 ‘헌법 불합치’ 판정을 받은 법안들도 일부 개정됐다. 교원의 노동조합 설립 및 운영 등에 관한 법률 개정안의 통과로 교수노조의 설립이 가능해졌고, 노동조합 및 노동관계조정법 개정안으로 회사의 노조 운영비 지원이 허용됐다. 국회 인근 100m내 집회를 금지한 집회 및 시위에 관한 법률도 개정돼 확산 등의 우려가 없을 경우 이를 허용해야 한다. 다만 변호사의 세무업무 범위를 제한하는 세무사법 개정안은 국회 문턱을 넘지 못했다.
여야는 이날 상정된 모든 법안을 큰 이견 없이 통과시켰지만 ‘최악의 법안 처리율’을 기록했다는 비판을 피하지 못할 전망이다. 20대 국회가 사실상 이날 종료됨에 따라 종부세법 개정안 등 계류 중이던 법안 1만 5,000여건은 자동 폐기된다.
김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com
박준석 기자 pjs@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
121대 국회 첫 국회의장 후보로 사실상 추대된 더불어민주당 박병석 의원이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 의원실에 들어서고 있다. 연합뉴스
21대 국회 첫 국회의장에 6선 박병석 더불어민주당 의원이 사실상 확정됐다. 경쟁자인 김진표(5선) 의원이 이날 불출마를 선언하면서 박 의원이 추대 형식으로 의장에 오를 예정이다. 여당 몫인 국회부의장에는 김상희(4선) 의원이 단독 후보로 올랐다. 73년 국회 역사상 첫 여성 부의장이 탄생하게 됐다.
박 의원은 20일 의장 후보에 단독 입후보 한 후 입장문을 통해 “일하는 국회를 만들어 우리 국회를 국민의 국회로 돌려놓는 것을 첫 번째 사명으로 삼겠다”고 밝혔다. 동물국회 비판을 받았던 20대 국회를 반추하며 입법 성과를 내는 21대 국회를 만들겠다는 포부다. “결단할 때는 결단하는 의장이 되겠다”며 리더십 발휘에 주저하지 않겠다는 뜻도 내비쳤다.
이에 앞서 경쟁자인 김진표 의원은 이날 오전 페이스북을 통해 “많은 고민 끝에 의장 후보 등록을 하지 않기로 했다”고 불출마를 선언했다. 당내에서 177석 거대여당이 의장직을 놓고 집안 싸움을 벌이는 모습은 피해야 한다는 기류가 형성되자 김 의원이 결단을 내린 것이다. 김 의원은 21대 국회 후반기 의장 출마가 예상된다.
박 의원은 대전고와 성균관대를 나와 중앙일보에 입사, 홍콩 특파원과 경제부장을 지냈다. 김대중 정부 출범 후 직후인 1998년 새정치국민회의 수석부대변인으로 정계에 입문했고, 대전에서 내리 6선을 하며 뚝심을 발휘했다. 계파색이 엷고 핵심 친노(무현)ㆍ친문(재인)계는 아니지만, 문재인 대통령이 당대표 시절 비문계와 갈등할 때 문 대통령을 지지했다.
박 의원은 20대 국회 때도 전반기와 후반기에 국회의장 도전에 나섰으나 당시 정세균ㆍ문희상 의장에게 밀려 고배를 마셨다. 삼수 끝에 의장직에 오르게 된 것이다. 박 의원은 또 강창희 전 의장에 이어 두 번째 충청권 출신 의장이 된다.
김상희 더불어민주당 의원이 15일 국회 소통관에서 국회부의장 출마 선언을 하고 있다. 뉴시스
국회부의장단도 이날 윤곽을 드러냈다. 민주당 몫의 부의장에는 김상희 의원이 사실상 단일 후보로 추대될 예정이다. 경쟁자인 이상민(5선) 의원은 이날 불출마를 선언했고, 변재일(5선) 의원도 전날 “최초의 여성의장단이 탄생하는 계기가 됐으면 한다”고 김상희 의원을 지지했다. 여성 중진을 비롯한 다수의 민주당 의원들이 국회 유리천장을 깨기 위해 김 의원을 지원한 것으로 알려졌다. 야당 몫 부의장에는 정진석(5선) 미래통합당 의원이 유력하다.
정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0정병국 미래통합당 의원이 지난달 21일 국회 의원회관에서 원혜영 더불어민주당 의원과 지난 의정활동에 대해 대화하고 있다. 오대근 기자
20대 국회를 끝으로 여의도를 떠나는 5선 정병국 미래통합당 의원이 20일 마지막 본회의에서 “때로는 우리 당의 입장을 관철하기 위해 거리로 나섰고, 때로는 이 곳 본회의장을 점거하고 몸싸움과 아귀다툼을 벌이기도 했다. 그런데 되돌아보니 국민의 절실한 민생을 위해 거리로 나가고 의사당을 점거하고 몸싸움을 했던 적은 별로 없었다”고 고백했다. 그는 “결국 국회가 국민의 마음을 얻지 못했고, 또 정치가 국가의 미래를 제시하지 못한 것”이라며 “국민 앞에 진심으로 사과 드린다”고 했다.
정 의원은 이날 의사진행발언을 요청해 연단에 섰다. 4ㆍ15 총선 불출마로 21대 국회에서는 의정활동을 이어갈 수 없게 된 그는 20년 국회 생활을 마무리 하는 소회와 당부를 이 자리에서 담담히 전했다. 그는 “저는 처음 국회의원 배지를 달면서 ‘국민을 두렵게 여기고, 작은 소리도 크게 듣고, 국민께 꿈과 희망을 제시하는 정치를 하겠다’는 다짐하면서 의정활동을 시작했다”며 “(그러나) 20년 마무리하는 시점에 남은 것은 반성과 회한 뿐”이라고 말했다.
그러면서 정 의원은 21대 국회를 이끌어갈 당선자들에게 “여야의 이해관계가 상충하지 않는 공전 없는 국회법을 1호 법안으로 통과시켜주길 희망한다”고 했다. 신속한 원 구성과 매월 임시회 개회 및 본회의 2회 개의, 국회의원 윤리 강화를 골자로 원혜영ㆍ이석현ㆍ이종걸ㆍ김무성ㆍ정갑윤 의원 등과 함께 발의한 법안을 언급하면서다.
그는 “177석이면 177석 다운 정당, 103석이면 103석만큼의 정당으로서 국민이 부여한 권한 만큼의 역할을 하기를 기대한다”고 했다. 이어 “상대방의 다름을 존중해주시기를 부탁드린다. 각자 표방해야 할 이념과 대변해야 할 유권자가 다름은 우리 모두의 전제가 아닌가”라며 “이 다름을 무시할 때 국회는 또 다시 싸움의 장이 될 수 밖에 없다. 부디 21대 국회는 국민의 신뢰를 회복하고 국회의 권위를 세우고 의원의 품격을 되찾는 국회 되길 바란다”고 했다.
정 의원의 발언이 끝나자 의원들은 뜨거운 박수로 화답했다. 문희상 국회의장은 “구구절절 옳은 말씀을 하셨다”고 했다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
8
1
0주호영 미래통합당 원내대표가 20일 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 연합뉴스
주호영 미래통합당 원내대표가 차기 지도체제를 결정할 당선자 연찬회를 앞두고 지난 주말 김종인 전 총괄 선거대책위원장과 만난 것으로 확인됐다. 주 원내대표는 김 전 위원장에게 내년 3월 말 정도까지 통합당 비상대책위원회를 이끌어 줄 것을 설득한 것으로 알려졌다.
20일 통합당에 따르면 주 원내대표와 이종배 정책위의장, 김성원 원내수석부대표는 지난 주말 서울 광화문의 김 전 위원장 사무실을 방문했다고 한다. 21, 22일 이틀 간 예정된 21대 국회의원 당선자 연찬회를 앞두고 최대 쟁점인 비대위 임기문제를 사전 조율하기 위해서였다. 주 원내대표 부친상에 김 전 위원장이 조의를 표한 것에 대한 답방 성격도 있었다는 전언이다.
김종인 미래통합당 전 총괄선거대책위원장이 지난달 29일 서울 광화문 인근에 위치한 사무실을 나서고 있다. 연합뉴스
통합당은 지난달 상임전국위와 전국위를 열어 ‘임기 제한이 없는 김종인 비대위’를 출범시키려 했다. 그러나 8월 중 새 대표를 선출하는 전당대회를 연다는 내용의 당헌 부칙을 삭제하는 안건이 부결되면서, 김 전 위원장이 비대위원장직을 수락하지 않았다. “3개월만 당을 이끄는 ‘관리형 비대위원장’이라면 맡을 수 없다”는 것이 이유였다. 김 전 위원장은 부산시장 보궐선거 등이 열리는 내년 4월까지는 임기가 보장돼야 비대위를 맡겠다는 입장인 것으로 알려졌다.
주 원내대표는 8월과 내년 4월 사이인 ‘내년 2월’ 정도를 중재안으로 구상하고 있는 것으로 전해졌다. 최근 당내에선 ‘연말까지’를 주장하는 인사들이 부쩍 늘었는데, 연말은 정기국회 등이 맞물린 탓에 전당대회를 치르기에 부적절하다는 반론을 감안한 것으로 보인다. 다만 김 전 위원장이 이 제안을 받아들일지는 불투명하다. 통합당은 연찬회 둘째날인 22일 비대위 문제를 안건으로 올려 결론을 낼 방침이다.
이서희 기자 shlee@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
2
0지난해 1월 서울 서대문구 세브란스 병원 장례식장 특실에 마련된 일본군 위안부 피해자 고 김복동 할머니의 빈소에서 윤미향 정대협 대표가 영정을 바라보고 있다.서재훈 기자
더불어민주당 지도부는 20일 윤미향 국회의원 당선자를 둘러싼 각종 의혹과 관련해 신중론에 무게를 실었다. 일각에서 제기되는 제명 조치는 아직 이르다는 판단에 “사실관계 확인이 먼저”라는 입장을 재차 확인했다. 다만 당 내부에서는 보다 신속한 대응을 주문하는 목소리도 확산되고 있다.
민주당 최고위원회의는 이날 오전 비공개 회의를 열고 윤 당선자 의혹과 관련한 부처의 사실관계 조사 결과를 확인하고, 이후 필요하다면 당 차원의 조사와 입장 정리 등에 나서기로 방침을 정했다. 참석자들에 따르면, 이해찬 대표는 이 자리에서 “행정안전부와 여성가족부, 외교부, 국세청 등의 기관에서 사실관계 확인에 나선 만큼 이를 종합해 보고, 본인 소명을 들은 뒤 당의 입장을 정리하는 게 어떻겠느냐”며 “지금 의혹이 제기된다고 해서 어떤 사실관계도 확인된 게 없는 데 당이 나서는 것은 순서가 아니다”라고 말한 것으로 전해졌다.
비공개 회의 분위기와 관련해 한 참석자는 “마냥 엄호하거나 지켜만 보겠다는 것은 아니다”라며 “다른 조사 상황이 정리되지 않은 상태에서 당이 중간에 나서는 것이 바람직하지 않다는 의견들이었다”고 분위기를 전했다.
하지만 당 일각에서는 윤 당선자 문제를 좀 더 신속하게 정리해야 한다는 기류도 감지된다. 김해영 최고위원은 이날 최고위 공개 발언에서 “검찰의 수사 결과를 기다릴 것이 아니라 신속하게 진상을 파악해 적합한 판단과 조치가 있어야 한다”며 “이 사안을 심각하게 보는 국민이 많아진다”고 우려했다. 4선의 노웅래 의원 역시 YTN라디오에서 “공정과 정의에 대해 의혹을 받는 것이 이제는 국민 상식과 분노의 임계점에 달했다”며 “당이 신속히 사안의 실체와 진상을 정확히 파악해야 한다”고 신속한 조치에 무게를 실었다. 재선의 김종민 의원도 MBC 라디오 인터뷰에서 “일단은 공론에서의 자율적 해결 단계가 진행되고 있고 이 과정에서 충분히 공과나 잘못의 정도가 확인될 것”이라면서도 “실제 개인 유용이 있었다면 당 차원에서 보호하고 자시고 할 문제는 아니다”라고 선을 그었다. 논란의 중심에 선 윤 당선자는 이를 의식한 듯 이날 국회에서 열린 ‘21대 국회 초선의원 의정 연찬회’에 참석하지 않았다. 또 더불어시민당 출신 국회의원 당선자들은 21일 이낙연 전 국무총리를 초청해 만찬을 하기로 했으나, 윤 당선자 논란이 커지면서 이를 취소했다.
김혜영 기자 shine@hankookilbo.com
김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
2
0윤미향 한국정신대문제협의회 대표가 2019년 1월 29일 서울 서대문구 세브란스 병원 장례식장 특실에 마련된 일본군 위안부 피해자 고 김복동 할머니의 빈소에서 영정을 바라보고 있다. 서재훈 기자
정의기억연대(정의연) 회계 부정 및 쉼터 매각 등을 둘러싼 의혹을 받고 있는 윤미향 더불어민주당 국회의원 당선자가 4ㆍ15 총선 당시 중앙선거관리위원회(선관위)에 예금 3억2,133만원을 신고한 것으로 나타났다. 미래통합당에서는 윤 당선자의 보유 현금에 기부금이 포함됐을 수 있다는 추가 의혹을 제기했다.
곽상도 통합당 의원은 20일 중앙선거관리위원회로부터 총선 당시 윤 당선자 재산신고서를 공개했다. 곽 의원은 윤 당선자가 재산 중 3억3,656만원의 예금을 신고했다고 밝혔다. 윤 당선자 명의의 국민은행 계좌 예금이 3억2,133만원, 미국 유학 중인 장녀 명의의 시티은행 계좌 예금이 1,523만원이었다.
곽 의원은 윤 당선자가 5년간 소득세로 약 362만원을 내 연 평균 약 72만원을 낸 것으로 확인된다고 했다. 이에 따른 연 평균 소득은 1,500만원 안팎이었을 것으로 추정했다.
윤 당선자는 과거 한국정신대문제협의회(정대협) 대표와 정의연 이사장을 지내면서 본인 명의의 국민은행 계좌에 기부금을 모금한 바 있다. 위안부 피해자 할머니들의 유럽 방문 경비와 장례비 등을 이유로 국민은행 계좌 4개를 공개했다.
기부금 중 일부가 윤 당선자의 국민은행 계좌에 남아있을 수 있다는 게 곽 의원의 주장이다. 그는 법인의 기부금을 개인재산으로 신고했다면 횡령 혐의를 받을 수 있다고 설명했다. 선관위는 후보자가 재산을 신고할 때 본인 명의더라도 다른 사람의 소유인 경우 사실관계를 기재하도록 안내한다. 그러나 윤 당선자는 해당 예금에 대해 아무런 설명을 하지 않았다. 곽 의원은 “후원금이 정대협이나 정의연에 이관되지 않고 윤 당선자의 계좌에 남아있다면 횡령으로 판단될 가능성이 충분하다”며 “윤 당선자는 계좌 내역을 공개해 의혹을 해명해야 한다”고 촉구했다.
류호 기자 ho@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
6
36
6정세균 국무총리가 20일 오후 서울 삼청동 총리공관에서 열리는 '신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위기 극복을 위한 노사정 사회적 대화' 참석자들과 대화하고 있다. 연합뉴스
노동계와 경영계, 정부가 20일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 따른 고용위기 극복을 위한 ‘노사정 사회적 대화’의 첫발을 뗐다. 모처럼 한국노총과 민주노총 등 양대 노총이 모두 참여했다. 국제통화기금(IMF) 외환위기 직후인 1998년 노사정 위원회 이후 22년 만이다. 대화를 이끌어낸 정세균 국무총리는 사회적 대타협까지 속도전을 예고했다. 그러나 노동계는 해고 금지에, 경영계는 고용부담 경감에 초점을 맞추고 있어 합의점을 찾을 때까지 적잖은 진통이 예상된다.
정 총리는 이날 서울 총리공관에서 열린 ‘코로나19 위기 극복을 위한 노사정 대표자 회의’ 첫 회의에서부터 “최대한 빠른 시간 내 뜻을 모은다는 목표 아래 비상한 각오로 논의에 임해달라”고 독려했다. 정 총리는 “1998년과 2009년 한 달 정도 집중 논의해 합의를 도출한 경험이 있다”며 이같이 강조했다.
올해 들어 4월까지 실직자 규모가 200만명을 넘어서는 등 역대 최악의 고용위기가 몰려오고 있는 만큼 한시가 급하다는 판단에서다. 정 총리는 “우리 국민의 삶이 대단히 어렵다. 국민들께 희망과 용기를 드려야 하는 때”라며 “일자리와 일터를 지키기 위해 노사정 모두가 한 몸이라는 생각으로 힘을 모으는 것이 절대적으로 필요하다”고 당부했다.
전례 없는 위기인 만큼 전향적 자세를 가져줄 것도 거듭 주문했다. 정 총리는 “노사정은 입장이 다를 수밖에 없지만 각자 입장만 고집하면 작은 결실도 거둘 수 없다”며 “시선을 둘 곳은 조직 내부가 아닌 오로지 국민임을 한시도 잊지 말아달라”고 강조했다.
노사도 코로나19 사태로 인한 고용위기의 심각성과 고통 분담의 필요성엔 공감대를 이뤘다. 다만 고용위기 극복을 위한 해법과 관련해서는 우선 순위를 달리했다. 노동계는 고용유지 명문화와 고용보험확대 등이 먼저라는 입장이다. 김명환 민주노총 위원장은 모두발언에서 “모든 경제주체가 사회적 대화를 통해 노동자 해고 금지, 사회적 안전망 확대 등에 합의해야 한다”고 강조했다.
반면 경영계는 노동시간 유연성 확보 및 임금 조정의 불가피성을 언급했다. 손경식 경총 회장은 “영업 적자에 처한 기업들이 막대한 고용유지 비용을 감당하기 어려운 상황”이라며 “유동성 공급을 통한 정부의 각종 지원책이 확대 시행돼야 하고, 임금 대타협을 통해 노사가 서로 협력해야 한다”고 말했다.
노사는 빠른 시일 내에 합의점을 찾아야 한다는 정 총리의 당부에도 뜻을 같이 했다. 하지만 시한을 못박지는 않았다. 김동명 한국노총 위원장은 “최소한 내년도 최저임금 결정을 위한 사회적 논의가 시작되기 전에 노사정 합의를 마무리해야 한다”고 강조했다. 노사정은 사안의 시급성과 심각성을 고려해 노사정 대표자 회의 이후 별도의 실무협의기구를 꾸려 논의의 속도를 높이기로 했다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 16대 국회 입성 후 6선… 여야 아우르는 리더십 기대 
21대 국회 첫 국회의장 후보로 사실상 추대된 더불어민주당 박병석 의원이이 20일 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. 배우한 기자
대전에서 내리 6선한 박병석 더불어민주당 의원이 국회의장에 오를 것으로 보입니다. 5선의 김진표 민주당 의원이 불출마를 선언하면서 경선 없이 21대 첫 국회의장으로 사실상 확정된 건데요.
박 의원은 ‘삼수’ 끝에 입법부 수장에 올랐죠. 20대 국회 전반기 의장 경선에 나섰지만 정세균 전 의장에 밀렸고, 후반기 경선에는 문희상 전 의장과의 경쟁에서 20표 차이로 패했어요.
‘삼수생’이라 더 절박했던 걸까요. 박 의원은 지난달 일찌감치 호남ㆍ충청 등을 돌며 눈도장을 찍었어요. 21대 초선 당선인들을 대상으로 직접 쓴 손 편지를 보내거나 의원들에게 케이크를 선물하며 국회의장 선거에 공을 들였다는 후문이에요.
 ◇어렸을 때부터 힘든 일 잘 참고 견뎌 내 
2016년 대전 서갑이 지역구인 박병석 더불어민주당 의원이 대전 서구 한민시장을 방문해 한 상인과 악수를 나누고 있다. 박병석 의원실 제공
이렇게 ‘야무진’ 그의 어린 시절 별명은 ‘대추방망이’랍니다. 초등학생 시절 담임선생님이 붙여줬다는데요. 작지만 대추나무로 만든 방망이처럼 옹골지고 단단하다는 의미지요. 어린 박 의원이 어렵고 힘든 일이라도 참고 잘 견뎌낸다며 지어준 별명입니다.
대전 동구 출신인 박 의원은 성균관대 법학과 졸업 후 중앙일보에 입사했어요. 경제부장과 홍콩특파원을 지냈죠. 1989년 홍콩특파원 시절엔 중국 톈안먼(天安門) 사태를 취재해 한국기자상을 수상했어요. 그는 신변의 위험을 무릅쓰고 50일 넘게 베이징 현지에서 자오쯔양(趙紫陽) 전 공산당 총서기의 구금 사실을 특종 보도했습니다. 자오쯔양 전 총서기는 톈안먼 사태를 강제 진압하는데 반대하다 실각한 개혁파 지도자랍니다.
이런 배경 때문에 박 의원은 중국을 잘 아는 ‘중국통’으로 평가 받는데요. 2017년엔 국제협력 정상포럼 참석 차 중국에서 시진핑 국가주석과 만나 사드 배치 문제로 빚어졌던 갈등을 해소하고자 노력하기도 했죠.
 ◇10년 가까이 초선들에게 따뜻한 잔소리 담은 손 편지 써와 
박병석 더불어민주당 의원이 제21대 국회의원 선거 대전 서구갑 선거구에 출마했던 지난달 15일 당선이 확실시되자 선거사무실에서 부인과 함께 지지자들에게 축하를 받고 있다. 연합뉴스
1997년 대선 당시 박 의원은 대전 출신 임에도 충청의 ‘맹주’ 역할을 했던 자유민주연합 대신 새정치국민회의(민주당 전신)에 입당했어요. 덕분에 김대중 전 대통령의 신임을 얻을 수 있었죠. 박 의원은 1998년 김대중 정부 출범 직후 국민회의 수석부대변인으로 정계에 입문했습니다. 당시 김 전 대통령이 직접 전화를 걸어 대변인을 맡아달라고 했다고 해요.
2000년 16대 국회에 입성한 뒤로 대전에서만 내리 6선을 합니다. 20년 국회의원 활동을 하는 동안 민생을 최우선으로 하고 대화를 중요하게 여기는 중도개혁주의자로 자리잡았죠. 여야 갈등 때마다 협상을 조율해 계파색이 옅고 야당 중진들과의 관계도 원만하기 때문입니다. 야당 정책위의장이었던 2008년 광우병 촛불집회 때는 여당과 비공개 협상을 진행해 정체 상태에 빠진 국회를 정상화시키기도 했습니다. 이 때문에 여야를 아우르는 국회의장으로 적합하다는 의견도 나오고 있죠.
또 재밌는 사실이 있어요. 박 의원이 초선 당선인들에게 손 편지를 쓴 것은 처음이 아니랍니다. 4선인 19대 국회부터 지금까지 초선 당선인들에게 의정 활동 관련 조언들을 담은 손편지를 꾸준히 써오고 있거든요. 초선 의원으로서의 마음가짐부터 보좌진 채용 때 참고 사항 등 슬기로운 여의도 생활을 담은 팁을 꼼꼼히 담았죠. ‘따뜻한 잔소리’도 담겨 있구요.
최근 보낸 손편지에는 무슨 내용을 담았을까요. “당선 후 등원까지, 지역민들에 대한 감사 인사를 성의 있게 해야 한다” “상임위는 전공을 살피고 보람을 느낄 수 있는 곳을 권한다”는 등의 내용을 전했답니다.
박 의원이 국회의장으로 서는 국회는 어떤 모습일까요. 20대 국회에서 반복됐던 분열을 끝내고 협치하는 모습을 보여줄 수 있을까요.
이소라 기자 wtnsora21@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
9
1
1형제복지원 사건 진상규명 등을 위한 과거사법 처리를 요구하며 지난 5일부터 국회 의원회관에서 고공 농성을 하던 형제복지원 피해자 최승우씨(오른쪽)가 7일 오후 농성을 풀고 지상으로 내려온 뒤 4.9통일평화재단 안경호 사무국장과 포옹하고 있다. 연합뉴스
‘진실·화해를 위한 과거사정리 기본법’ 이른바 과거사법 개정안이 20일 국회 본회의에서 통과됐다.
과거사법 개정안은 ‘진상조사위원회’를 재가동해 일제 강점기 이후부터 권위주의 통치 시기까지, 인권침해 사건에 대해 진상을 규명하게 하는 내용이다. 형제복지원 사건과 6ㆍ25 민간인 학살사건 등이 조사 대상에 포함된다.
과거사법 개정안은 지난해 10월, 국회 행전안전위원회를 통과해 법제사법위원회에 회부됐지만, 피해자에 대한 배상과 보상을 규정하는 조항을 놓고 미래통합당이 반대해 법사위에 계류된 상태였다. 배상 의무가 강제 규정되면 피해자 배상, 보상에 약 4조7,000억원이 소요될 것으로 추산, 비용 문제가 부담이 될 것이라는 이유에서다.
여야는 개정안에 배상ㆍ보상 내용을 삭제하는 데 합의하고 전날 개정안을 다시 행안위로 돌려 보내 통과시켰다.
김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
0
0
0 적도기니 분관장이 주인공…화물기 타고 부임한 외교관도 다수 
우홍구 적도기니 대사대리는 지난달 18일 가봉에서 진단키트 구입을 위해 한국으로 보낸 임차비행기를 타고 가봉으로 이동한 뒤, 이달 10일에야 적도기니의 수도인 말라보로 이동할 수 있었다. 말라보는 적도기니 서쪽 해상에 있는 비오코섬에 위치한 도시다. 게티이미지뱅크
아프리카에 있는 작은 나라 적도기니 분관장으로 임명된 우홍구 대사대리가 자신의 부임지에 도착하기까지 걸린 시간은 87일. 적도기니는 가봉 주재 한국대사관 분관으로, 아그레망(주재국 동의)이 필요 없는 곳이다. 보통의 경우라면 인사 발령 후 1~2주 내에 부임이 가능한 자리다. 하지만 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 이처럼 긴 시간이 소요됐다.
코로나19 발생 초기부터 봉쇄 조치를 시행한 적도기니는 외교관에게도 입국 금지 예외를 두지 않았다. 한국에서 아프리카까지 바로 연결되는 직항도 코로나19로 사라졌다. 부임지까지의 여정은 말 그대로 ‘산 넘고 바다 건너는’ 길이었다. 2월 14일 발령이 났던 우 대사대리는 한국에서 업무를 보다, 가봉으로 이동해 대기했고, 결국 지난 10일에야 적도기니의 수도 말라보에 무사히 도착할 수 있었다. 때마침 적도기니가 한국으로부터 코로나19 진단키트를 수입하기로 하면서 우 대사대리의 입국도 승인했기 때문이다. 적도기니에 나가있는 쌍용건설 측이 적도기니 정부에 한국산 진단키트, 마스크 등을 기부하기로 하고 적도기니 정부는 특별기를 띄워 한국인 근로자 일부의 귀국을 도운 결과였다. 가봉 주재 적도기니 대사가 육로 이동을 함께 해준 지원도 결정적이었다.
20일 외교부에 따르면 코로나19 여파로 해외 부임지에 나가지 못하고 있는 공관장ㆍ외교관들의 사례가 적지 않다. 각 국이 취한 입국 금지 조치에다 이동할 항공편도 마땅치 않아서다.
일단 아그레망이 필요한 경우는 부임이 더 늦어지고 있다. 지난 3월 초 내정된 대사 19명 중 3개월 가까이 시간이 흘렀지만 아그레망이 나온 이들은 9명뿐이다. 통상 아그레망을 받기까지 2주~2개월 정도 걸리지만 코로나19는 이러한 체계도 무너뜨린 셈이다.
최근 무사히 부임한 공관장은 한국인 입국 제한 조치를 하지 않은 미국의 안명수 휴스턴 총영사, 박경재 로스앤젤레스 총영사뿐이다. 총영사는 아그레망이 필요하지 않고, 아직 현지를 오가는 항공편이 열려있어 부임이 가능했던 경우다.
현장 외교관들도 부임이 쉽지 않다. 민간항공사의 운항이 정상화되지 않아 임시항공편 일정을 파악하며 부임 날짜를 잡는 경우가 태반이다. 지난 2월 강승석 신임 우한총영사가 구호물품을 실은 정부 화물기를 타고 현지에 부임한 데 이어, 지난달 24일에는 박호 주 러시아대사관 공사가 화물기를 타고 모스크바로 들어갈 수 있었다. 외교부 당국자는 “2월 해외 근무지에 부임한 직원들이 아직 짐을 못 받았을 정도로 화물기 운항은 물론 외교행낭 운반도 중단된 경우가 많다”고 했다.
양진하 기자 realha@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
6
0
2공인인증서 자료 이미지. 한국일보 자료 사진
국회가 20일 본회의를 열고 공인인증서 폐지를 주요 내용으로 하는 ‘전자서명법 전부개정안’을 통과시켰다. 이에 따라 21년 간 국내 전자인증 시스템이었던 공인인증서가 역사 속으로 사라지게 됐다.
공인인증서는 1999년 인터넷 활용 초기 정부와 금융기관 홈페이지의 본인 인증용으로 처음 도입됐다. 하지만 발급 과정이 복잡하고, 휴대용저장장치(USB)를 들고 다녀야 하는 등 많은 불편함 때문에 이용자들의 비판을 받아왔다.
이날 통과된 개정안은 공인인증기관, 공인인증서 및 공인전자서명 제도를 폐지하고 다양한 전자서명에 효력을 부여하는 내용이다. ‘공인전자서명’이란 표현도 ‘전자서명’으로 바뀐다. 공인인증서 폐지는 문재인 대통령의 대선 공약이자 국정과제이기도 하다. 법이 바뀌어도 기존 공인인증서 사용자는 유효기간이 끝나기 전까지 그대로 쓸 수 있고 인증서를 갱신할 때 금융결제원 인증서로 신규 발급된다.
김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
9
3
6 시각장애인 김예지 당선자의 ‘눈’…좌석 안내 후 엎드려 대기 
 ‘안내견 회의장 출입금지’ 국회 관행 깨고 첫 발 내디뎌 
헌정 사상 처음으로 국회 본회의장 출입이 허용된 맹인 안내견 ‘조이’가 김예지 당선자와 함께 20일 본회의장에 들어서고 있다. 배우한 기자
시각장애인 피아니스트로 4ㆍ15 총선에 미래한국당 비례대표로 국회에 입성한 김예지 당선자의 눈인 래브라도 안내견 ‘조이’(4세ㆍ수컷)가 20일 본회의장에 첫 등장하면서 눈길 끌고 있다. 견공이 국회 본회의장에 입장한 것은 헌정 사상 처음이다.
김 당선자는 이날 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제21대 초선의원 의정연찬회에 조이와 함께 참석했다. 조이는 김 당선자를 본회의장 좌석으로 안내하고, 문희상 국회의장이 특강을 하는 동안 조용히 그 곁에 엎드려 기다리는 모습을 보였다.
그 동안 국회는 본회의장과 상임위원회 회의장에 안내견 출입을 허용하지 않았다. 근거로는 국회법 규정 중 ‘의원은 본회의 또는 위원회 회의장에 회의 진행에 방해가 되는 물건이나 음식물을 반입해서는 안 된다’라는 148조와 ‘회의장에는 의원, 국무총리, 국무위원 또는 정부위원, 그 밖에 의안 심의에 필요한 사람과 의장이 허가한 사람 외에는 출입할 수 없다’는 151조가 거론됐다.
해당 조항들은 명확히 안내견에 대한 조항은 아니다. 아울러 장애인복지법 40조와 장애차별금지법 4조는 안내견은 대중교통 이용은 물론 공공장소, 숙박시설, 식품접객업소에도 출입할 수 있도록 규정하고 있지만 국회에서는 관행적으로 안내견의 출입을 금지해왔다. 이 때문에 앞서 시각장애인으로서는 처음 금배지를 달았던 2004년 당시 정화원 한나라당 의원은 안내견이 아닌 보좌진의 도움을 받아 본회의장을 오가기도 했다.
헌정 사상 처음으로 국회 본회의장 출입이 허용된 맹인 안내견 ‘조이’가 김예지 당선자와 함께 20일 본회의장에 들어서고 있다. 배우한 기자
그러나 김 당선자는 당선 직후 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 “안내견은 시각장애인의 눈이자 동반 생명체 역할을 하는 존재이지, 해가 되는 물건이나 음식물이 아니다”라며 “국회는 장애인에 대한 인식변화의 시작점이자 사회적 이슈를 생산하고 함께 고민을 나누는 공간이어야 한다고 생각한다”라고 지적했다. 이에 여야를 막론하고 조이의 본회의장 출입을 지지하는 목소리가 나왔고, 국회의장의 허가로 조이는 최초로 국회 본회의장에 입장한 안내견이 됐다.
국회사무처 등은 전례가 없는 만큼 조이의 대기와 위생 등의 문제를 해결하기 위해 외국의 경우를 살피고 있는 것으로 전해진다. 영국 토니 블레어 총리 시절 시각장애인으로서는 최초로 장관을 지내기도 한 데이비드 블런킷 노동당 의원은 안내견과 함께 하원 본회의장에 참석하곤 했다. 당시 보수당 의원이 연설할 때 안내견이 구토를 하는 등 돌발 상황이 일어나기도 했지만 이내 의회 마스코트로서 많은 시민들의 사랑을 받았다.
이유지 기자 maintain@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
3
1
0행안부, 청와대 국민청원에 답변
김계조 행정안전부 재난안전관리본부장이 20일 청와대 사랑채 스튜디오에서 민식이법 개정과 관련한 국민청원에 대해 답변하고 있다. 행정안전부 제공
정부는 20일 어린이보호구역(스쿨존) 내 교통사고 발생 시 처벌을 강화하는 특정범죄가중처벌법 개정안, 이른바 ‘민식이법’이 과잉처벌로 이어질 수 있다는 우려를 담은 국민청원과 관련해 “과한 우려”라는 입장을 밝혔다.
행정안전부 김계조 재난안전관리본부장은 이날 민식이법과 관련해 ‘사고의 모든 책임을 운전자에게 부담시키는 것은 부당하다’는 취지로 제기된 청와대 국민청원에 답변하며 이같이 답했다.
김 본부장은 먼저 “해당 법안이 시행된 후 과잉처벌 논란이 계속되고 있다”며 “스쿨존에서 기준 속도를 준수해도 사고가 나면 무조건 형사처벌 대상이 된다는 불안감도 퍼져 있다”고 실태를 언급했다.
하지만 이는 과한 우려라고 지적했다. 김 본부장은 “기존 판례를 봐도 운전자가 교통사고를 예견할 수 없었거나 사고 발생을 피할 수 없었던 상황인 경우에는 운전자의 과실이 없다는 점이 인정된다”며 “현행법과 판례를 고려하면 ‘사고 시 무조건 형사처벌’이라는 주장은 다소 과한 우려”라고 말했다.
이어 “어린이 안전을 지키고자 하는 입법 취지와 사회적 합의를 이해해 달라”며 “정부 또한 이런 입법 취지를 반영해 합리적 법 적용이 이뤄지도록 할 것”이라고 강조했다. 그러면서 “어린이보호구역은 아이들의 안전을 지킬 최소한의 안전망”이라며 “안전한 나라를 위해 어린이 교통안전에 적극적인 관심을 가져 주시기를 바란다”고 거듭 당부했다.
민식이법은 어린이 보호구역 내 교통사고에 대한 처벌을 강화한 특정범죄가중처벌법 등을 일컫는다. 지난해 9월 충남 아산의 한 스쿨존에서 횡단보도를 건너던 중 차량에 치여 숨진 김민식 군의 이름을 따 만들어졌다.
이동현 기자 nani@hankookilbo.com
공감은 비로그인 상태에서도 가능합니다
2
18
1